
 
  مقدمة التحقيق
  فهرس الكتاب
 تصدير  م مقدمة الناشر ابو عبيدة  م مذهبه  م شيوخه  م منزلته العلمية  م ثقافة ابي عبيدة  م ابو عبيدة في راي معاصريه  م الحس الفني عند ابي عبيدة  م تصانيفه  م مجاز القران  م حول اسم مجاز القران  م معني المجاز عند ابي عبيدة  م منهج التفسير عند ابي عبيدة  م رواية كتاب المجاز  م الاصول الخطية لكتاب المجاز  م الصلة بين النسخ  م عملنا في هذا الكتاب  م الرموز المستعملة في مقدمة الكتاب وحواشيه  م بيان تفصيلي بالمصادر كما ذكرت في الحواشي وفي المقدمة مختصرة  م
 
 مجاز القران صنعة ابي عبيدة معمر بن المثني التيمي مقدمة المءلف  ام الكتاب ()  سورة البقرة ()  سورة ال عمران ()  سورة النساء ()  سورة الماءدة ()  سورة الانعام ()  سورة الاعراف ()  سورة الانفال ()  سورة التوبة ()  سورة يونس ()  سورة هود ()  سورة يوسف ()  سورة الرعد ()  سورة ابراهيم ()  سورة الحجر ()  سورة النخل ()  سورة بني اسراءيل ()  سورة الكهف () 
 
  تصدير بقلم العلامة الاستاذ امين الخولي
 استاذ التفسير والادب العربي بكلية الاداب بجامعة القاهرة
  شروق جديد
 يخرج كل ما في هذا الكتاب من «استانبول» . حتي هذه ال
  مقدمة
 اكتبها في «استانبول» ، وانا اطالع من نافذة الفندق قبة «نور عثمانية» ومنارتيها الشامختين واشاهد في مغداي ومراحي «كوپريلي» الوديعة بحديقتها الصغيرة، واري كلما غربت في المدينة او شرقت معقلا من معاقل ذلك التراث الثقافي العتيد.
 وخروج «مجاز القران» لابي عبيدة من «استانبول» علي يد فتي تركي جاد في دراسة العربية والشءون الاسلامية يءذن فيما ارجو بشروق جديد ...
 تتناسي فيه «تركيا» اشياء من الماضي البعيد، واشياء من الماضي القريب ...
 واود ويود كثيرون غيري من ابناء الشرق ان نتناسي لها تلك الاشياء، كما نود ان نتناساها معها لنحتفظ ببهجة هذا الشروق الجديد الوضء ... ومن اجل ذلك لا نسمي هنا شيءا من تلك الاشياء.
 و «مجاز القران» لابي عبيدة قد عني به القدماء تلك العناية التي ستري صفحات الكتاب تفيض بما يعرضه منها الناشر.
 
 و [مجاز القران] «لابي عبيدة» قد عني به المحدثون، كما يعرف دارسو الاداب في مصر، من ادعاءهم اياه للنحو.. واحتسابهم اياه للبلاغة.. وقيامه في التفسير مقاما محمودا.
 وهذا الكتاب علي كل حال يعد في الثقافة الاسلامية من كتب الطليعة الاولي، التي يحفل بها مءرخو تلك الثقافة، ويرون في اضواءها طراءق تطور تلك الثقافة، ومسالك نماءها.
 وقد الفه منذ مءات السنين رجل من السابقين الاولين في خدمة العربية وادابها.
 ومن الاتفاق المحمود ان يتاح نشره اليوم وتحقيقه، لفتي من فتيان الطليعة، في تلك المحاولة التركية الجديدة، المعنية بالشءون الاسلامية، والاداب العربية.
 وكنت علي ان اتحدث عن هذا المحقق السيد الدكتور «فءاد سزكين» ناشر الكتاب وعن جهاده في اعداد نفسه لهذا العمل، وما تشرب من خير المناهج الحديثة للدرس، مع شخصية قوية، واستقلال رزين، يعرف الرجال بالحق ولا يعرف الحق بالرجال.. ثم اصف خطته وعمله في تحقيق الكتاب واخراجه ... لكني خشيت ان اخجل تواضعه كما نقول في مصر.. وهو فتي جم التواضع، وانا اوثر ان يدوم له هذا التواضع ليحتفظ داءما بدل العلماء وهديهم.
 قرات هذا الجزء من «مجاز القران» قراءة مستوعبة، ودونت ملاحظي عليه، وبينتها للدكتور فءاد فقبل منها ما قبل، واستدركه وناقش فيما ناقش ... وان كان غير قليل من هذه الملاحظ تقع التبعة فيه علي الطباعة، ولا سيما حين يتباعد ما بين الناشر في تركيا، والطابع في القاهرة.
 ولكن هذه الملاحظ وغيرها مما قد يجده القارء لا يمنعني من ان اقول
 
  في طمانينة ان الفتي المحقق سليم المنهج في اساسه، يدرك اصول التحقيق العلمي للنص ادراكا جيدا.
 كما احب ان اشير الي صبره الطويل في تتبع شواهد ابي عبيدة في مجازه ويدلك علي مواضعها في المراجع المختلفة وهو تتبع لم يكن من التكثر والتزيد، بل هو تتبع كان له الاثر الحسن في تصويب خطا لابي عبيدة ومن تبعه، كما تري ذلك في الصفحات ، ،  ... فكان ذلك التتبع منه دقة طيبة جاوزت عمل محقق النص وناشره، الي عمل الدارس للكتاب درسا موضوعيا..
 فحين اسلمك النص بما له وما عليه، اعلمك كذلك موضع هذا النص عند القدماء، وتاثرهم به.
 وعمل الدكتور فءاد في «مجاز القران» قد ساعده عليه صبره الطويل كذلك في دراسة مصادر «البخاري» ، ذلك الدرس الذي عرفت شيءا عنه وارجو ان ينشر في العربية ليكون كذلك مثلا صالحا من جد الشبان المرجوين لحمل العبء، وملء الميدان.. وهو مثل من خدمة العرب الخلص في دراسة العربية والشءون الاسلامية فاذا ما كان من فتي تركي، فانه لجدير بان يفتح امامي افاق الامل، في الشروق الجديد، الذي رجوته لتركيا؟
 امين الخولي استانبول في صفر سنة  ه اكتوبر سنة  م
 
  مقدمة
  ابو عبيدة
 هو معمر بن المثني التيمي تيم قريش، «» او تيم بني مرة «» علي خلاف بينهم، وهو علي القولين معا مولي لتيم وقد اختلفوا في مولده، ولعل الاقرب الي الصحة انه ولد في سنة  ه وهي سنة وفاة الحسن البصري كما يدل عليه حديث له مع الامير جعفر بن سليمان حيث ساله عن مولده فاحاله علي قول لعمر بن ابي ربيعة الذي ولد يوم مات عمر بن الخطاب «» ، وتتحدث المراجع عن اباء ابي عبيدة، فتقول استنادا الي قول يرويه ابو العيناء عن ابي عبيدة انه يهودي الاصل «» ، علي اننا نظن ان ابا عبيدة في حديثه عن اباءه لم يكن يقصد الي الجد، وجو هذا الحديث يشعر بهذا الذي نظنه، غير ان شعوبية ابي عبيدة «» ، وحدته في نقد معاصريه كل ذلك جعل خصومه يحملون هذا القول منه محمل الجد لينالوا منه، اما انه كان يفتخر بيهوديته وهو ما يراه بعض الباحثين الغربيين «» فبناء علي غير اساس، ثم هو بعد غير مفهوم من نص ابي عبيدة الذي يرويه ابو العيناء.
 ولم تذكر المراجع اين ولد ابو عبيدة، ومع ذلك فهي تضعه في عداد علماء 
 البصرة فلعله ولديها، بعد حياة ليست قصيرة اكتمل فيها نضجه العلمي ارتحل الي بغداد في سنة ثمانية وثمانين وماءة حيث جالس الفضل بن الربيع وجعفر ابن يحيي وسمعا منه «» .
 ثم يقول مترجموه: انه خرج الي بلاد فارس قاصدا موسي بن عبد الرحمن الهلالي ، ولم يحددوا سنة خروجه «» .
 وفيما بين سنتي ، و  توفي «» وقد عمر، وكان وقد بلغ من الكبر المدي يتمثل بقول الطمحان القيني «» .
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل يدنو لصيد
 قريب الخطو يحسب من راني ...  ولست مقيدا اني بقيد
 ولم يحضر جنازته فيما يقول مءرخوه احد لانه كان شديد النقد لمعاصريه» .
  مذهبه
 تكاد تتفق كلمتهم علي ان ابا عبيدة كان من الخوارج، وانه كان يكتم ذلك ولا يعلنه، ثم اختلفت رواياتهم في الفرقة التي كان ينتمي اليها فبعضهم يقول انه 
 كان صفريا «» ، علي حين ان البعض الاخر منهم يري انه كان من الاباضية «» واستدلوا علي انتسابه الي مذهب الخوارج بانه كان كثيرا ما ينشد اشعارهم ويفيض في الحديث عنهم وعن اخبارهم ومفاخرهم يفعل ذلك في تقدير لهم واعجاب بهم «» ثم نسبوه بعد الي القول بالقدر، وربما كان سبب ذلك انه كان يمدح النظام ويعظم شانه «» ، ولكن ابا حاتم كان يبرءه من القدر وينفيه عنه «» .
 ونسبة ابي عبيدة الي مذهب الخوارج تارة، والي القول بالقدر تارة اخري تكشف عن صلته بمعاصريه وتدل علي انه لم يكن محبوبا بينهم، ولعل في نسبة اباءه الي اليهودية وهي مسالة مرت الاشارة اليها ما يدل علي هذا ايضا.
 علي انه ليس في كتاب المجاز ما يدل علي هذه الميول.
  شيوخه:
 اخذ عن ابي عمرو بن العلاء «» ( ) النحو والشعر والغريب، وفي «مجاز القران» اثر ابي عمرو الواضح علي ابي عبيدة.. وعن ابي الخطاب الاخفش، «» ( ) . وعيسي بن عمر الثقفي «» ( ) ، ولازم يونس بن حبيب 
 ( ) زمنا طويلا وكتب عنه «» ، وروي عن هشام بن عروة «» ، ووكيع بن الجراح «» ( ) ، كما اخذ عن جماعة من فصحاء الاعراب وثقاتهم مثل ابي سوار الغنوي «» ، وابي محمد عبد الله بن سعيد الاموي «» ، وابي عمرو الهذلي «» ، ومنتجع بن نبهان العدوي «» ، وابي منيع الكليبي «» ، وكان يسال رءبة بن العجاج احيانا، كما نجد ذلك في مواضع متعددة من «المجاز» «» .
  منزلته العلمية
 يقول الجاحظ: «لم يكن في الارض خارجي ولا جماعي اعلم بجميع العلوم من ابي عبيدة «» » ، وكان له الي هذه السعة في العلم نفاذ وعمق يتمثلان في قولهم عنه:
 «انه كان ما يفتش عن علم من العلوم الا كان من يفتشه عنه يظن انه لا يحسن غيره، ولا يقوم بشء اجود من قيامه به «» » . 
 وقد عاصر من علماء اللغة الاصمعي ( ) ، وابا زيد ( ) ، وكان بينهم من الخلاف ما يكون بين المتعاصرين، ولكن خلافهم هذا لم يصل الي الريبة في الثقة بما يرويه كل واحد منهم «» ، او الي الانفة من الاعتراف بالحق لصاحبه حين يبدو وجه هذا الحق «» . ذلك لانهم لم يكونوا يختلقون ولا يتزيدون.
 ومن هنا نري شذوذ قول بعض الباحثين الغربيين: ان ابا عبيدة كان حين يضيق علمه يختلق ما يفيده في نزعته «» وكان الرواة والاخذون عنهم يرجحون ابا عبيدة اذا قاسوه بصاحبيه او باحدهما «» ، علي ما ساءت عبارته وحسنت عبارة الاصمعي التي هيات له ان يفوز علي ابي عبيدة في مواقف يذكرها الرواة «» ، ولعل ملحظهم في هذا التفضيل ان ابا عبيدة كان له الي غزارة العلم مرونة وحرية في فهم اللغة لم تكن عند الاصمعي وابي زيد «» ، علي ان ابا عبيدة وابا زيد كانا يتفقان في كثير من مساءل اللغة «» .
  ثقافة ابي عبيدة:
 كان ابو عبيدة من المعمرين، وفي عهده وضعت اسس العلوم الاسلامية علي ما اختلفت نواحيها من تفسير وحديث وفقه واخبار، وكان ابو عبيدة يشارك في 
 انواع هذه الثقافة مشاركة جيدة «» ، ومن هذا تعددت كتبه وموضوعاته فيها، ونستطيع ان نتبين في كتبه جوانب من هذه الثقافة فهي لغوية بما فيها من تفسير وحديث وغريب، وهي تاريخية تتناول مواضيع في تاريخ العرب وعاداتهم في جاهليتهم «» احيانا وفي اسلامهم احيانا اخري «» ، وقد تتجاوز ثقافته هذه الامة العربية الي عادات واخبار لغير العرب «» .
  ابو عبيدة في راي معاصريه
 علي ان سعة معارف ابي عبيدة ونفاذه فيها لم تسم به الي حيث تحول دون ان يصله النقد من معاصريه في حياته، ومن تابعيهم بعد وفاته، وقد كانت شعوبيته وهي الموقف الذي يتخذ فيه ابو عبيدة صفة المعادي او المناوء للعرب  مدخلا تسرب منه اليه الكثير من النقد الذي لم يءاخذ به غيره فاذا ما اردنا ان نعرف بعض الامثلة لهذا كان من ذلك انه لا يقيم البيت من الشعر اذا انشده حتي يكسره، وانه كان يخطء اذا قرا القران نظرا «» ، وانه يلحن في قراءة الشعر الي اشباه لهذا «» .
 وليس هناك شك في ان ابا عبيدة كان يلحن حين يتحدث، فالحديث اليومي العادي ايام ابي عبيدة لم يكن من سلامة البنية بحيث يلتزم فيه الاعراب، وشان ابي عبيدة 
 في هذا شان غيره من المتحدثين الذين كانوا يكرهون التزام الاعراب وسلوك سبيل «التقعير» في حديثهم العادي. واما انه كان لا يقيم البيت من الشعر، وانه كان يلحن فمرده فيما نري ضعف الملكة التطبيقية عند ابي عبيدة، وهو امر مالوف غير غريب حين تتسع الفروق وتعظم بين لغة الحياة اليومية ولغة العلم والادب، اما ما راه ابو عبيدة من اراء نحوية وخالفه فيها النحاة وخطاوه فهو الامر الذي يجب ان يكون له محمل يليق بمكانة ابي عبيدة العلامية.
 والذي نرجو ان يكون صوابا في مسلك ابي عبيدة انه كان يعتمد علي حسه اللغوي الخاص في اعراب ايات او اشعار بدون ان يقدر ما كانت تءسسه المدرسة النحوية في عهده من قواعد تلتزم السير عليها ولا تتعداها، ومن هنا جاء نكيرهم عليه.
 علي ان اتجاه ابي عبيدة الذي انصرف فيه قاصدا او غير قاصد عن مسلك النحويين من معاصريه لم يعدم تقديرا من الدارسين المعاصرين الذين يعنون بتاريخ النحو العربي فابو عبيدة التفت الي ابواب من سر العربية حال دون الاستفادة منها مسلك النحاة بما احكموا من قواعد واسسوا من اسس «» .
  الحس الفني عند ابي عبيدة
 ويتصل بهذا ان ابا عبيدة لم يكن راوية واخباريا جافا «» وحسب، وانما كان الي وفرة محصوله العلمي يدرك ما في اللغة والشعر من جمال فني، ويقف عنده، ويقارن الصور الشعرية بعضها ببعض، ثم ينبه علي المعاني الجديدة الخاصة بكل شاعر «» ، وفي التراث الادبي العظيم الذي خلفه لنا ادلة واضحة علي هذا. 
  تصاءيفه:
 نقل الرواة ان تصانيف ابي عبيدة كانت تقارب الماءتين «» ، ولكن اغلبها لم يصل الينا الا عن طريق ذكره في المصادر التي تحدثت عن ابي عبيدة فقد ذكر ابن النديم له ماءة وخمسة، وورد في كتب اخري ما لم يذكره ابن النديم منها.
 وقد كنت اعددت لاءحة بكتبه مرتبة علي حروف المعجم، واشرت الي من ذكرها ولكني رايت مءخرا انها محتاجة الي شء غير قليل من التثبت والدرس والمقارنة فارجات ذكرها لاخر الجزء الثاني.
  مجاز القران
 يذكر المءرخون ان ابراهيم بن اسماعيل الكاتب احد كتاب الفضل ابن الربيع سال ابا عبيدة عن معني اية من القران فاجاب عن السءال واعتزم ان يءلف مجاز القران «» . ومهما كان الداعي الي تاليف هذا الكتاب فقد كان ابو عبيدة يري ان القران نص عربي، وان الذين سمعوه من الرسول ومن الصحابة لم يحتاجوا في فهمه الي السءال عن معانيه لانهم كانوا في غني عن السءال ما دام القران جاريا علي سنن العرب في احاديثهم ومحاوراتهم، ومادام يحمل كل خصاءص الكلام العربي من زيادة وحذف واضمار واختصار وتقديم وتاخير «» .
 ومن هنا فسر القران وعمدته الاولي الفقه بالعربية واساليبها واستعمالاتها والنفاذ الي خصاءص التعبير فيها، ولما كان هذا الاتجاه لا يبعد كثيرا عن «تفسير القران بالراي» وهو الامر الذي كان يتحاشاه كثير من المعاصرين له من اللغويين المحافظين فقد تعرض مسلك ابي عبيدة هذا لكثير من النقد «» 
 فاثار الفراء ( ) الذي تمني ان يضرب ابا عبيدة لمسلكه في تفسير القران «» ، واغضب الاصمعي «» ، وراي ابو حاتم انه لا تحل كتابة «المجاز» ولا قراءته الا لمن يصحح خطاه ويبينه ويغيره «» ، وكذلك كان موقف الزجاج، والنحاس، والازهري منه.
 وقد عني بنقد ابي عبيدة علي بن حمزة البصري المتوفي سنة  في كتابه:
 «التنبيهات علي اغاليط الرواة» ، ولكن القسم الخاص بنقد ابي عبيدة غير موجود في نسخة القاهرة «» . ولهذا لا نستطيع ان نقول شيءا عن قيمة هذا النقد.
 علي ان «مجاز القران» علي الرغم من الذي سدد اليه من نقد ظل بين الدارسين مرجعا اصيلا طوال العصور فقد اعتمد عليه ابن قتيبة ( ) في كتابيه «المشكل» و «الغريب» ، والبخاري ( ) في «الصحيح» ، ويحتاج الامر في استفادة البخاري خاصة من مجاز القران الي بيان وتفصيل ارجات القول فيه الي مكان اخر حيث اختصصته بدرس مفصل، وكذلك اعتمد عليه الطبري ( ) في تفسيره واكثر من مناقشته ومقارنة رايه باراء اهل التاويل والعلم، وقد ذكرت في حواشي «المجاز» اعتراضاته علي ابي عبيدة، واستفاد منه ابو عبد الله اليزيدي ( ) «» ، والزجاج ( ) في معانيه، وابن دريد ( ) في «الجمهرة» وابو بكر السجستاني ( ) في «غريبه» وابن النحاس ( ) في معاني القران، والازهري ( ) في التهذيب وابو علي الفارسي في الحجة ( ) ، والجوهري ( ) في الصحاح وابو عبيد الهروي ( ) في الغريبين، وابن بري ( ) في حواشي الصحاح وغيرهم من المتقدمين، ومن اهم من استفاد من كتاب المجاز من المتاخرين ابن حجر العسقلاني في «فتح الباري» .
  حول اسم مجاز القران
 ذكر ابن النديم كتبا لابي عبيدة تتصل بالقران: «مجاز القران» ، 
 و «غريب القران» ، و «معاني القران» ثم «اعراب القران» ، وكذلك صنع من جاء بعد ابن النديم. وهذا الصنيع يفهم منه ان هناك كتبا متعددة لابي عبيدة في هذا الموضوع، وهنا ياتي السءال الاتي: هل الف ابو عبيدة كتبا بهذه الاسماء؟
 او هي اسماء متعددة والمسمي واحد هو هذا الذي بين ايدينا الان وهو «مجاز القران» ؟
 والذي نظنه ان ليس هناك لابي عبيدة غير كتاب «المجاز» ، وان هذه الاسماء، اخذت من الموضوعات التي تناولها «المجاز» فهو يتكلم في معاني القران، ويفسر غريبه وفي اثناء هذا يعرض لاعرابه. ويشرح اوجه تعبيره وذلك ما عبر عنه ابو عبيدة بمجاز القران فكل سمي الكتاب بحسب اوضح الجوانب التي تولي الكتاب تناولها، ولفتت نظره اكثر من غيرها. ولعل ابن النديم لم ير الكتاب، وسمع هذه الاسماء من اشخاص متعددين فذكر لابي عبيدة في موضوع القران هذه الكتب المختلفة الاسماء.
 علي اننا حين نذهب الي هذا نستند الي نصين يثبتانه فهناك عالمان من علماء الغرب الاسلامي يصرحان بالذي نظنه ففي طبقات النحويين للزبيدي :
 « ... سالت ابا حاتم عن غريب القران لابي عبيدة الذي يقال له المجاز «» » ، وفي فهرس ابن خير الاشبيلي: « ... واول كتاب جمع في غريب القران ومعانيه كتاب ابي عبيدة معمر بن المثني وهو كتاب المجاز «» » .
 علي ان نسخ «المجاز» تحمل هذا الاضطراب في اسم الكتاب ففي نسخة اسماعيل صاءب نجد العنوان: «كتاب مجاز القران» في اول الجزء الاول، وفي اخره: «النصف الاخير من كتاب غريب القران» . وفي نسخة مراد منلا يوجد عنوان الكتاب هكذا: «كتاب المجاز لتفسير غريب القران» ، وتشبهها عبارة الختام في نسخة تونس.
  معني «المجاز» عند ابي عبيدة
 ومهما كان الامر فان ابا عبيدة يستعمل في تفسيره للايات هذه الكلمات:
 «مجازه كذا» ، و «تفسيره كذا» ، و «معناه كذا» ، و «غريبه» ، 
 و «تقديره» ، و «تاويله» علي ان معانيها واحدة او تكاد، ومعني هذا ان كلمة «المجاز» عنده عبارة عن الطرق التي يسلكها القران في تعبيراته، وهذا المعني اعم بطبيعة الحال من المعني الذي حدده علماء البلاغة لكلمة «المجاز» فيما بعد «» ، ولعل ابن قتيبة قد تاثر في كتابه «مشكل القران» بابي عبيدة في استخدام كلمة المجاز بهذا المعني العام «» .
  منهج التفسير عند ابي عبيدة
 مرت الاشارة في مواطن متعددة من هذه الكلمة الي جوانب من شخصية ابي عبيدة كانت تميزه عن معاصريه، وتتجه به في فهم النصوص اتجاها خاصا، وبتلك الاشارات نستغني عن اعادة الحديث في حريته في فهم النصوص، وسعة ثقافته ونظرته الي نص القران الخ. ولكننا نضيف هنا ان مما يمتاز به ابو عبيدة في تفسيره انه لم يتقيد بالقيود التي كانت المدرستان البصرية والكوفية تضعانها لفهم النصوص العربية، لان هاتين المدرستين كانت في دور التكوين، وبهذا نجا ابو عبيدة من ان يخضع لقواعدهما. وقد عني في ضوء هذا التحرر بالناحية اللغوية في القران، واكثر من الاستشهاد علي الايات بالشعر العربي، وعنايته بالجانب اللغوي صرفته عن الاشتغال بالقصص القراني وتفصيل القول فيه، كما صرفته عن تتبع اسباب النزول الا عند ما كان يقتضي فهم النص التعرض لذلك.
  رواية كتاب المجاز 
 وكان حظ المجاز من رواية الناس غير قليل فقد رواه جماعة من الناس، وليس من اليسير تحديد عدد الروايات، ولكن المراجع احتفظت بطاءفة منها نجملها فيما يلي:
   
 رواية ابي الحسن علي بن المغيرة الاثرم ( )  رواية ابي حاتم السجستاني ( )  رواية رفيع بن سلمة. 
   
 رواية عبد الله بن محمد التوزي ( )  رواية ابي جعفر المصادري.
 ولم يصل الينا من هذه الروايات الا رواية الاثرم، وقد تفرعت الي فروع ثلاثة حسب الرواة عن الاثرم، فالفرع الاول هو رواية ابي الحسن علي بن عبد العزيز ( ) «» ، والفرع الثاني رواية ابي محمد ثابت بن ابي ثابت عبد العزيز «» ، والفرع الثالث رواية ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب ( ) ، وقد وصلت الينا الروايتان الاوليان عن الاثرم فالنسخ (،،،) كلها من رواية علي بن عبد العزيز عن الاثرم ونسخة () من رواية ثابت بن ابي ثابت.
 اما رواية ثعلب فلا نعرفها الا عن طريق ما روي عنه في الكتب «» ، ويظهر ان الطبري كانت تحت يده روايات متعددة للكتاب «» اما رواية ابي حاتم والتي رواها ابو سعيد السكري عنه فنعرفها عن طريق ابن خير حيث ذكر في فهرس ما رواه عن شيوخه «» ، كما نعرفها ايضا عن التعليقات الواردة في حواشي الجزء الثاني من كتاب المجاز في نسخة () . وقد ذكرها ابن حجر في «المعجم المفهرس» له «» .
 واما رواية رفيع بن سلمة فقد جاء ذكرها في مقدمة كتاب «الكشف والبيان» حين حديث المءلف عن مصادره التي استمد منها «» ، وقد اشار اليها السيوطي في شرح شواهد المغني ايضا «» .
 وقد ذكر ابو علي الفارسي في الحجة رواية ابي محمد التوزي «» ، ولعلها طريقة المبرد لرواية كتاب المجاز حيث انه ينقل عن التوزي في الكامل، علي ان المبرد يروي الجزء الثاني من كتاب «المجاز» من نسخة () . 
 واشار ابن حجر في «الفتح» الي ان رواية ابي جعفر المصادري (وهو شخص لم اهتد الي معرفة اي شء عنه) كانت عند البخاري «» .
  الاصول الخطية لكتاب المجاز
 حين عزمت علي تحقيق كتاب مجاز القران كموضوع للحصول علي درجة الدكتوراة لم يكن بين يدي من اصوله الا نسخة اسماعيل صاءب () وهي علي قيمتها وقدمها لا تكفي لاقامة نص الكتاب لما بها من نقص وانطماس ومحو في كلماتها ولذلك لزمني البحث عن غيرها من الاصول فاستحضرت الجزء المحفوظ بدار الكتب المصرية منها، ونسخة من جامعة القاهرة بمصر المصورة عن المخطوطة المحفوظة بمكة المكرمة، ثم حصلت علي صورة من نسخة تونس، واخيرا علي نسخة مراد منلا وهي قيمة وقديمة، وبذلك اصبح لدي من اصول كتاب «المجاز» ما استطعت معه ان اجرء علي اخراجه.
 (ا) نسخة مرادمنلا [رقم   ق   س  ر   سم] اشرت اليها بحرف () ، ويرجع تاريخ كتابتها الي اواخر القرن الرابع فيما اظن، وخطها نسخ جميل، وقد عني الناسخ بضبط بعض الكلمات التي راي انها محتاجة الي الضبط، ولم يكن مصيبا في هذا الضبط احيانا، وخط اواءل السور يشبه الخط الكوفي، واسم الناسخ عمر بن يوسف بن محمد المكتب.
 وقد قوبلت هذه النسخة وقرءت، وقد ورد في الورقتين  ا،  اعبارة السماع والمقابلة وكتب السماع شخص اسمه «محمد بن مروان» .
 وقد الصقت علي ظهر الورقة الاولي ورقة خفي بها اسم الكتاب، وكتب بعد:
 «كتاب المجاز في تفسير غريب القران عن ابي عبيدة معمر بن المثني» وقد اعتبرت هذه النسخة اصلا علي الرغم من احتواءها علي اخطاء، ومن ان التفسير فيها لا يتبع احيانا ترتيب الايات كما وردت في المصحف. 
 نسخة اسماعيل صاءب [رقم   ق   س /  /  سمم] رمزها في الحواشي () وخطها نسخ جميل مشكول، ولم يذكر ناسخها، ولا تاريخ نسخها وهي من مخطوطات القرن الرابع ايضا. مجزاة الي جزءين في مجلدة، الاول ينتهي بنهاية النصف الاول من القران في الورقة ، ثم الجزء الثاني وينتهي بتفسير الاية: «فكانوا كهشيم المحتضر» من سورة القمر.
 وقد كتب اسم الكتاب، والمءلف، والراوي للكتاب وقت كتابة هذا العنوان علي ظهر الورقة الاولي منها. ثم الي يمين عنوان الكتاب تملكات، واحدها يدل علي ان النسخة كانت بالقسطنطينية في سنة  ه. ثم كتب ايضا سماع لهذه النسخة.
 نسخة مكة: [ «»   ق   س   سم] الاشارة اليها بحرف () في الحواشي، وتنقص من اولها نحو عشرين ورقة، كما تنقص من اخرها، واول الموجود منها في تفسير الاية: «ما ننسخ من اية او ننسها» من سورة البقرة: من النسيان ومن همزها جعلها من: نءخرها» . وتنتهي بقوله تعالي «ويقولوا سحر مستمر» من اول سورة القمر، وهي توافق في انتهاءها تقريبا نسخة () التي تزيد ببضع ايات، وخط النسخة عادي وغير واضح ولم يعتن فيه باعجام الحروف، والشكل فيها نادر، وليست مءرخة ولعلها من مخطوطات القرن السادس، وقد ادخل الناسخ بعض الاسماء الاجنبية عن النص في صلب النص او لعله نقل ما وجده في الاصل الذي نسخ عنه، ومهما كان فهذا من الامثلة علي قيمة هذه النسخة ودرجة العناية بها.
 نسخة تونس [ تفسير  ق   س   سم] رمزها عند الاشارة اليها في الحواشي حرف () وخطها نسخ، وتاريخ 
 كتابتها سنة ، وفي اخرها: «تم كتاب المجاز في تفسير غريب القران عن ابي عبيدة معمر بن المثني» .
 نسخة دار الكتب: [ تفسير  ق  س] رمزها في الحواشي () وهي عبارة عن ربع الكتاب من اوله، وقد نقلت عن نسخة تونس في سنة  ه، وخطها مغربي.
  الصلة بين النسخ
 ولم يكن الحصول علي اصول متعددة كافيا لاخراج الكتاب كما كنت اتوقع، بل اوجد العثور عليها صعوبات مختلفة اصبح من العسير التغلب عليها فكل نسخة من هذه الاصول لها مشاكلها الخاصة بها، ولهذا كان اول الواجبات في هذا السبيل ان نعرف اوجه القرابة التي بين هذه الاصول فبذلك وحده نستطيع الاتجاه في عملنا هذا علي هدي وبصيرة.
 جاء في اول النسخة () ، وهي رواية ثابت بن ابي ثابت عن الاثرم عن ابي عبيدة ان هذه الرواية قراها الاثرم علي ابي عبيدة مرتين، وقراها ابو عبيدة علي الاثرم مرة. ومعني هذا ان هناك اصلا له بابي عبيدة هذه الصلة الوثيقة، وان نسخة () هذه لها بهذا الاصل صلة. ولو ان هذا كان مطابقا للنتاءج التي اوصلتنا اليها دراستنا لهذه النسخة لكانت ثقتنا بهذه النسخة بالغة، ولكن الدرس اثبت ان هناك رواية اخري اختلطت بنسختنا هذه، وبذلك فقدت اصالتها التي تدل عليها هذه الديباجة.
 والذي يدفعنا الي هذا ان هناك في كلا الاصلين () مقدمة للكتاب مفصلة لانواع المجاز نظن انها من هذا الاصل الذي قرء علي المءلف، والذي لم يصلنا منه الا هذه المقدمة، ثم بعد هذه المقدمة تبتدء رواية اخري لم تقرا فيما نقدر علي المءلف، بل ربما كانت من نسخ المجاز التي صدرت عن ابي عبيدة قديما، وقد جدت بعدها نسخ اخري اكثر تفصيلا منها، ولذلك فهي
 
 تحمل من الفروق ما لا نستطيع ان ندخله في نطاق عمل النساخ حيث انه مميزات اكاملة لرواية او نسخة اخري وتتضح هذه الفروق بين الاصل المقروء علي المءلف خيرا والرواية الاخري المضافة اليه من جهة، وبين نسخة () من جهة اخري في الصفحات ( ) حتي نهاية تفسير سورة فاتحة الكتاب، ثم تبدو الفروق الواسعة بحيث يكاد يتعذر الجمع بين روايتي النسختين () في تفسير سورة النساء. «»
 اما الذي اضاف هذه المقدمة فنظن انه الاثرم، يدلنا علي هذا انها توجد في الروايتين المختلفتين عنه معا.
 وحينما نصل الي الجزء الثاني في نسخة () يختلف الامر عن الجزء الاول منها تماما. فهو قد بلغنا برواية اخري تختلف عن الروايتين اللتين تكونان لجزء الاول، ولعل هذه الرواية هي رواية يرويها المبرد عن التوزي.
 الصلة بين () و ( ... ) 
 وقد صرح ناسخ نسخة القاهرة بانه نقلها عن نسخة تونس فهي فرع ناقص لنسخة تونس المتفرعة عن () .
 وبهذا الاشتراك في الفروق وفي البياض والاخطاء في الكلمات وفي كتابة الايات، وفيما اضيف من تفاسير الايات الي اواخر السور قوي عندي ان نسخة مكة المكرمة تتصل بنسخة مراد منلا بوجه من الوجوه اما انها فرع عنها حيث انها احدث عهدا، واما انهما معا صدرا عن اصل واحد لم يصل الينا.
 وهنا نتساءل عن مصدر هذه الفروق بين النسخ التي بين ايدينا من «المجاز» وللجواب عن هذا عدة احتمالات فابو عبيدة املي كتابه مرات، وتعدد الاملاء من شانه ان يدخل تعديلات مختلفة علي النص بالزيادة احيانا وبالنقص اخري، وهي في حالتيها تتصل بالناحية اللفظية ولا تمس المعني احيانا، وتتجاوزها الي التعديل في المعني احيانا اخري هذه ناحية، ثم رواة الكتاب الذين سمعوه من المءلف تختلف مستوياتهم العلمية فيكتبون كل حسب علمه وحاجته من غير التزام للنص الذي يمليه المءلف فيختلف ما يكتبون. ثم قصدهم من هذا الكتاب الذي يسمعونه مختلف فبعضهم يقصد الي روايته فيحرص علي النص ويحافظ عليه، والبعض الاخر يقصد الي فهم النص عن المءلف فلا يلتزم الفاظه، ثم علي ممر الزمن تصبح هذه النسخ التي قصد فيها الي المعني نصا يسند الي هذا المءلف، وهي ناحية اخري تنشا عنها هذه الفروق فهذا واليه عوامل اخري كله مما لعله ان يكون قد اثر في وجود هذا الخلاف المتباعد الاطراف بين نسخ «المجاز» .
 فهذه هي نسخ المجاز التي بين ايدينا الان، وليس الخلاف بينها بالامر الجديد فقد كانت منذ القديم مختلفة، وتدلنا النصوص المنقولة عنها ان الرواية التي كان يعتمد عليها القاسم بن سلام، والطبري، والجوهري، كانت تشبه نسخة () ،
 
 وان ابا علي الفارسي، وابن دريد، وابن بري، والقرطبي، والسجاوندي كانوا يعتمدون علي نسخة شبيهة بنسخة () ، كما تدل ايضا علي ان نسخة البخاري وابن قتيبة، والمبرد، والزجاج، والنحاس كانت رواية اخري غير الروايتين اللتين عندنا معا.
  عملنا في هذا الكتاب
 دلتنا المقارنة علي ان نسخة الي قدمها اوفي واكمل، ثم حظها من العناية غير قليل، ولذلك اتخذناها اصلا، ووضعنا الفروق بينها وبين غيرها في حواشي الكتاب. علي ان هذا الاختيار لم يمكن اتباعه وتطبيقه علي عمومه، بل ارتكبنا نوعا من التلفيق واختيار للاصل الاخر حيث وجدنا نصه اكمل او اصح.
 وقد وردت في بعض الاصول اسماء لبعض معاصري ابي عبيدة مثل الفراء والاصمعي فرجحنا داءما الرواية التي لا تحوي هذه الاسماء اما ما ورد من اسماء رواة الكتاب فقد اثبتناه بين نجمتين هكذا:
  ..... 
 هذا وقد عرضنا نص المجاز كما ورد في هذه الاصول علي المراجع التي نقلت عنه، وشواهده علي المجاميع والدواوين الشعرية وكتب اللغة. وكان هذا العرض ضروريا بقدر ما كان مفيدا.
 ووردت الايات علي ترتيب المصحف، فاذا خالفت الاصول هذا الترتيب نقلنا الاية او الايات الي موضعها من ترتيب المصحف. اما الشواهد الشعرية فقد وضعنا بجانبها رقما مسلسلا، فاذا ما تكرر ورود الشاهد وضعنا رقمه الذي ورد به لاول مرة في الكتاب بين قوسين، وعنينا بتخريج هذه الشواهد وبالاشارة الي مكان ورودها. ولم نلتفت الي شرح الكلمات الغريبة الا نادرا.
 
 وبعد فهذا هو الجزء الاول من مجاز القران اقدمه تقدمة اولي للقارء العربي بعد ان ظل محجبا عن الاعين طوال هذه القرون، ولست ازعم انني قد انتهيت منه بل انني مءمن انها ليست الا محاولة اولي تتبعها اخوات لها ربما كانت ادق منها واوسع، ومع ذلك فاني ارجو ان يكون التوفيق قد صاحبني في هذه المحاولة الشاقة.
 وعلي قبل ان انهي هذه الكلمة ان اعترف بالجميل لاستاذي العلامة هلموت ريتر الذي حبب الي هذا الموضوع واشرف علي سيري فيه.
 وللعلامة محمد بن تاويت الطنجي الذي ادين له بشء كثير في اخراج هذا الكتاب فقد قرا مسوداته وصحح اخطاء كانت بها، ثم اشرف علي طبعه فالله يجزيه عن العلم خير الجزاء. كما اتوجه بالشكر الجزيل للعلامة امين الخولي استاذ التفسير بجامعة القاهرة حيث تفضل بقراءة هذا الجزء ولا حظ عليه ملاحظات قيمة كما تفضل بكتابة التصدير الذي نثبته في اول الكتاب.
 محمد فءاد سزكين
 
  الرموز المستعملة في مقدمة الكتاب وحواشيه
 : نسخة مكتبة مراد منلا (استانبول) : نسخة اسماعيل صاءب (انقرة) : نسخة مكة المكرمة (نسخة خاصة) : نسخة مكتبة الزيتونة (تونس) : نسخة دار الكتب المصرية (القاهرة) [] استعملنا هذين المربعين لبيان ثلاثة اشياء:
   
 ما ادخلناه في صلب النص عن نسخة من النسخ غير النسخة التي اعتبرناها اصلا  ما ادخلناه في صلب النص مما وجدناه علي حواشي نسخة من النسخ علي انه رواية نسخة اخري للكتاب  ما احسسناه بضرورة ادخاله علي النص وهو مما روته المراجع عن كتاب ابي عبيدة هذا.
 : للدلالة علي ان ما بينهما هو كلام راوي الكتاب علقه علي كلام المءلف ولم نبح لنفسنا ابعاد مثل هذه الاضافات عن النص اذ كان رواة الكتب القديمة يجيزونها ويرون انها مما لا خطر فيه.
 : الارقام الموجودة بين قوسين بجانب الشواهد الشعرية تدل علي ان الشاهد قد مر بالرقم المحصور بين قوسين.
 
  بيان تفصيلي بالمصادر كما ذكرت في الحواشي مختصرة
 ابن بري: التنبيه والافصاح عما وقع في كتاب الصحاح لابي عبد الله محمد ابن بري: الجزءان الثاني والثالث منه في مدينة قونية (الثالث في مكتبة يوسف اغا فرع قرمان رقم ، والثاني في ملك شخص) .
 ابن خلكان: وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان تاليف القاضي احمد الشهير بابن خلكان. جزء  . بولاق .
 ابن سعد: كتاب الطبقات الكبير. ليدن  .
 ابن الشجري: انظر امالي ابن الشجري.
 ابن مطرف: انظر القرطين.
 ابن يعيش: شرح المفصل لابن يعيش. ليبسيك .
 الاتقان: ... في علوم القران لجلال الدين السيوطي. جزء   مصر .
 اخبار النحويين للسيرافي: كتاب اخبار النحويين البصريين تاليف ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي باعتناء كرنكو. بيروت .
 ادب الكاتب: ... تاليف ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري.
 ليدن .
 الارشاد: معجم الادباء في عشرين جزءا لياقوت مصر.
 الاساس: اساس البلاغة تاليف ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري.
 جزء  . دار الكتب المصرية / .
 الاستيعاب: ... في معرفة الاصحاب لابن عبد البر الاندلسي جزء  .
 حيدراباد .
 
 اسرار العربية: ... تاليف كمال الدين ابي البركات عبد الرحمن بن محمد بن ابي سعيد الانباري، ليدن .
 الاشتقاق: ... لابي بكر بن دريد. نشر وستنفلد، جوتنجن .
 الاصابة: ... في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني. جزء  ، كلكته  .
 الاصمعيات: مجموع اشعار العرب وهو مشتمل علي الاصمعيات. نشر اهلورد، ليبسيك .
 اصلاح المنطق: ... لابن السكيت، نشر احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون، القاهرة .
 الاضداد لابي حاتم: ... تاليف ابي حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني (احد ثلاثة كتب في الاضداد من ص  الي ص ) نشر اوغست هفنر، بيروت .
 الاضداد لابن السكيت: ... تاليف ابي يوسف يعقوب بن اسحاق السكيت (احد ثلاثة كتب في الاضداد من ص  الي ص ) ، انظر الاضداد لابي حاتم.
 الاضداد لابن الانباري: ... تاليف ابي بكر محمد القاسم بن محمد بن بشار ابن الانباري، نشر هوتسما، ليدن .
 الاضداد لابي الطيب: ... ابي الطيب عبد الواحدين علي اللغوي، مخطوطة مكتبة سليم اغا رقم .
 الاضداد للاصمعي: ... عن الاصمعي (احد ثلاثة كتب في الاضداد من ص  الي ص ) ، انظر الاضداد لابي حاتم.
 الاعلم: انظر الشنتمري.
 
 الاغاني: كتاب الاغاني للامام ابي الفرج الاصفهاني. جزء ، مصر  .
 الاقتضاب: الاقتضاب في شرح ادب الكتاب لابن السيد البطليوسي.
 بيروت .
 امالي ابن الشجري: الامالي الشجرية املاء الشريف السيد ضياء الدين ابي السعادات هبة الله بن علي بن حمزة العلوي الحسني المعروف بابن الشجري.
 حيدراباد .
 الامالي الصغري للزجاجي: كتاب الامالي لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي. القاهرة .
 امالي القالي: الامالي تاليف ابي علي اسماعيل بن القاسم القالي البغدادي.
 جزء  . دار الكتب المصرية بالقاهرة .
 امالي المرتضي: امالي السيد المرتضي الشريف ابي القاسم علي بن طاهر ابي احمد الحسين. جزء  . القاهرة .
 الامدي: انظر المءتلف.
 انباه الرواة للقفطي: المجلدة الثانية من كتاب انباه الرواة مما عني بجمعه ...
 ابو الحسن علي بن يوسف بن ابراهيم بن عبد الواحد الشيباني القفطي. مخطوطة فيض الله افندي رقم .
 الانصاف للانباري: كتاب الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين صنعة كمال الدين ابي البركات عبد الرحمن بن محمد بن ابي سعيد الانباري. ليدن .
 الانصاف للبطليوسي: الانصاف في التنبيه علي الاسباب التي اوجبت الاختلاف
 
 بين المسلمين في اراءهم تصنيف الامام ... ابي محمد عبد الله بن محمد السيد البطليوسي الاندلسي. مصر .
 البحر المحيط: ... تاليف ابي عبد الله محمد بن يوسف بن علي بن حيان الاندلسي. جزء  . مصر .
 البخاري: صحيح ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري.
 جزء  . بولاق  .
 البغية: بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة تاليف جلال الدين السيوطي. القاهرة .
 البلاذري في انساب الاشراف: انساب الاشراف واخبارهم لاحمد بن يحيي بن جابر ابن داود البلاذري البغدادي. باعتناء وليم اهلورد، طبع حجرغر يفسوالد .
 البيان والتبيين: ... لابي عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الجاحظ. جزء   نشر حسن السندوبي، القاهرة .
 التاج: شرح القاموس المسمي تاج العروس من جواهر القاموس للامام اللغوي محب الدين السيد محمد المرتضي ... الزبيدي. جلد  . القاهرة   تاريخ بغداد: ... او مدينة السلام للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي. جزء  . القاهرة .
 تاريخ الطبري: تاريخ الامم والملوك لابي جعفر محمد بن جرير بن يزيد ابن خالد الطبري. باعتناء دي غويه وغيره من المستشرقين، جزء  .
 ليدن  .
 تاريخ عمر بن الخطاب: ... تاليف الامام جمال الدين ابي الفرج بن لجوزي. القاهرة .
 
 تاريخ دمشق: تاريخ مدينة دمشق لابي القاسم علي بن الحسن ... المعروف بابن عساكر. بتحقيق صلاح الدين المنجد، الجزء الاول. دمشق .
 تحفة الابيه: ... فيمن نسب الي غير ابيه لمجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد الفيروزابادي. الرسالة الرابعة من نوادر المخطوطات بتحقيق عبد السلام هارون. القاهرة .
 تذكرة الحفاظ: ... تاليف شمس الدين ابي عبد الله الذهبي. جزء  .
 الطبعة الثانية بحيدراباد  .
 تهذيب الالفاظ: ... ابن السكيت، هذبه التبريزي. جزء   باعتنا لويس شيخو. بيروت  .
 تهذيب اللغة للازهري: ... ابي منصور محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة الازهري. مخطوطة كوبريلي محمد باشا رقم  .
 التنبيه للبكري: التنبيه علي اوهام ابي علي في اماليه، تاليف ابي عبيد البكري. دار الكتب المصرية بالقاهرة .
 الثعلبي، الكشف والبيان: الجزء الاول من الكشف والبيان عن تفسير القران تاليف ابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي. مخطوطة جامعة استانبول رقم  والجزء الثاني فيها رقم .
 الجامع المحرر لابن عطية: الجامع المحرر الصحيح الوجيز في تفسير القران العزيز لعبد الحق بن ابي بكر بن عطية. مخطوطة ولي الدين افندي ببايزيد رقم  .
 الجمحي: طبقات الشعراء تاليف محمد بن سلام الجمحي. ليدن .
 الجمهرة: كتاب جمهرة اللغة تاليف الشيخ ... ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي. جزء  . حيدراباد .
 
 جمهرة الاشعار: جمهرة اشعار العرب تاليف ابي زيد محمد بن ابي الخطاب.
 القرشي. بولاق .
 جمهرة الامثال: ... لابي هلال حسن بن عبد الله العسكري. جزء   بحاشية مجمع الامثال.
 الجواليقي، شرح ادب الكاتب: ... ابو منصور موهوب بن ابي طاهر.
 القاهرة .
 الحجة (شهيد علي) : الحجة والاغفال لابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي، مخطوطة شهيد علي باشا رقم ، .
 الحجة (مراد منلا) : لابي علي، نسخة مراد منلا رقم  .
 الحصري، زهر الاداب: زهر الاداب وثمر الالباب لابي اسحاق الحصري القيرواني. جزء  . القاهرة غير مءرخ، وذيله المسمي ذيل زهر الاداب او جمع الجواهر في الملح والنوادر. القاهرة .
 الحماسة: شرح ديوان الحماسة ... تاليف ابي زكريا يحي بن علي الخطيب التبريزي. جزء  . القاهرة .
 حماسة البحتري: كتاب الحماسة تاليف ابي عبادة الوليد بن عبيد البحتري.
 باعتناء لويس شيخو. بيروت .
 حياة الحيوان للدميري: حياة الحيوان الكبري للدميري كمال الدين ابي البقاء محمد بن موسي بن عيسي جزء  . بولاق .
 الحيوان للجاحظ: كتاب الحيوان لعمرو بن بحر الجاحظ. جزء  .
 القاهرة،  .
 الخزانة: خزانة الادب ولب لباب لسان العرب: شرح علي شواهد شرح الكافية
 
 لعبد القادر البغدادي. جزء  . بولاق .
 الخيل: كتاب الخيل لابي عبيدة معمر بن المثني التيمي. مطبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد، .
 الداني: كتاب التيسير في القراءات السبع تاليف الامام ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني. عني بتصحيحه اوتوبرتزل. استانبول .
 ديوان ابن قيس الرقيات: ديوان شعر عبد الله بن قيس الرقيات رواية ابي سعيد السكري عن ابي جعفر محمد بن حبيب. باعتناء رودو كاناكس. وفينا .
 ديوان الاخطل: عني بطبعه انطون صالحاني بيروت .
 ديوان الاسود بن يعفر: شعر اعشي نهشل وهو الاسود بن يعفر التميمي. مع ديوان اعشي ميمون (ص  ) . باعتناء رودولف جاير.
 لندن .
 ديوان الاعشي: كتاب الصبح المنير في شعر ابي البصير ميمون بن قيس بن جندل الاعشي. باعتناء رودلف جاير. لندن .
 ديوان اعشي همدان: مع ديوان اعشي ميمون (ص  ) .
 ديوان امرء القيس من الستة: انظر العقد الثمين.
 ديوان اوس بن حجر: ... باعتناء رودلف جاير. فيينا .
 ديوان جرير: شرح ديوان جريره باعتناء محمد بن اسماعيل الصاوي. مصر.
 ديوان جرير (القاهرة ) : ... جزء  . القاهرة .
 ديوان جيران العود: ... جيران العود النميري رواية ابي سعيد السكري.
 القاهرة .
 ديوان الحارث بن حلزة: ... باعتناء كرنكوي .
 ديوان حاتم الطاءي: ... حاتم بن عبد الله بن سعد. ليبسيك .
 
 ديوان حسان: شرح ديوان حسان بن ثابت الانصاري. نشر عبد الرحمن البرقوقي. مصر .
 ديوان الخرنق: ... باعتناء لويس شيخو. بيروت .
 ديوان ذي الرمة: ديوان شعر ذي الرمة وهو غيلان بن عقبة العدوي.
 باعتناء مكارتني. كمبرج .
 ديوان رءبة: الجزء الثالث من مجموع اشعار العرب وهو مشتمل علي ديوان رءبة بن العجاج وعلي ابيات مفردات موثوقات اليه، باعتناء اهلورد. ليبسيك .
 ديوان زهير: شرح ديوان زهير بن ابي سلمي، صنعة الامام ابي العباس الشيباني ثعلب. دار الكتب المصرية .
 ديوان السموال: ديوان السموال بن عاديا باعتناء لويس شيخو. بيروت .
 ديوان الشنفري: شعر الشنفري صنعة عبد العزيز الميمني (في الطراءف الادبية ص  ) . القاهرة .
 ديوان طرفة من الستة: انظر العقد الثمين.
 ديوان الطرماح: ... بن حكيم الطاءي. باعتناء كرنكوي، لندن .
 ديوان طفيل بن عوف: ... الغنوي باعتناء كرنكوي (مع ديوان الطرماح) .
 لندن .
 ديوان عامر بن الطفيل: ... ، لندن .
 ديوان عبيد بن الابرص:..، باعتناء شارل ليال لجنة جيب في ليدن لندن .
 ديوان العجاج: الجزء الثاني من مجموع اشعار العرب وهو مشتمل علي ديوان الاراجيز للعجاج ... باعتناء اهلورد. برلين .
 
 ديوان علقمة: انظر العقد الثمين.
 ديوان عمر بن ابي ربيعة: ... ابي الخطاب ... القرشي. باعتناء شوارس.
 ليبسيك .
 ديوان عنترة: انظر العقد الثمين.
 ديوان الفرزدق: شرح ديوان الفرزدق نشر الصاوي. مصر .
 ديوان قيس بن الخطيم: شعر قيس بن الخطيم. باعتناء كوالسكي ليبسيك .
 ديوان كثير: ... كثير عزة. الجزاءر باريس،  .
 ديوان لبيد (الجزء الاول) : ديوان لبيد العامري رواية الطوسي. باعتناء يوسف ضياء الدين الخالدي المقدسي. فيينا . والجزء الثاني منه: باعتناء هوبرو بروكلمان في ليدن .
 ديوان المسيب بن علس: مجموعة ما انشد المسيب بن علس (مع ديوان اعشي ميمون ص  ) .
 ديوان النابغة من الستة: انظر العقد الثمين.
 ديوان الهذليين: القسم الاول شعر ابي ذءيب وساعدة بن جءية.
 دار الكتب المصرية . والقسم الثاني يشتمل علي اشعار  شاعرا هذليا.
 دار الكتب المصرية . والثالث يشتمل علي اشعار  شاعرا جاهليا.
 دار الكتب المصرية .
 الراغب: المفردات في غريب القران للشيخ ابي القاسم الحسين ... الراغب الاصفهاني. القاهرة .
 رسالة الشافعي: الرسالة للامام الشافعي محمد بن ادريس. بعناية احمد محمد شاكر. القاهرة .
 
 الروض: الروض الانف في تفسير ما اشتمل عليه حديث السيرة النبوية لابن هشام، للامام ... ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد السهيلي.
 جزء  . القاهرة .
 الزبيدي: ابو بكر الزبيدي، طبقات النحويين. مخطوطة نور عثمانية، (مع منتخب المقتبس) .
 الزجاج (كوبريلي، الاول) : الجزء الاول من معاني القران لابي اسحاق ابراهيم الزجاج. مخطوطة كوبريلي محمد باشا رقم . و (كوبريلي، الثاني) :
 الجزء الثاني منه، مخطوطة كوبريلي محمد باشا رقم .
 الزجاج (بايزيد) : الجزء الاول منه ايضا بمكتبة بايزيد رقم .
 سيبويه: سيبويه، الكتاب. جزء  ، بعناية ديرنبرج، باريس  .
 السجاوندي: عين المعاني لمحمد بن ابي طيفور بن اسماعيل السجاوندي (الجزء الاول الي اخر سورة الكهف) . نسخة كوبريلي محمد باشا رقم .
 السيرة: سيرة رسول الله لمحمد بن اسحاق رواية عبد الملك بن هشام.
 نشر وستنفلد. جوتنجن .
 السيرة: (في حاشية الروض) : ... جزء  .
 السيوطي، طبقات المفسرين: ... باعتناء مرسنج، ليدن .
 الشذرات: شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي جزء  . القاهرة  .
 شرح العشر: شرح القصاءد العشر وهي السبع المعلقات وقصيدة الاعشي اللامية وقصيدة النابغة الدالية وقصيدة عبيد بن الابرص الباءية. تصنيف الخطيب ابي زكريا التبريزي. باعتناء ليال، كلكته .
 
 شرح الكامل: رغبة الامل من كتاب الكامل. لسيد بن علي المرصفي.
 جزء  . مصر  .
 شرح المضنون به علي غير اهله لعبيد الله. القاهرة  .
 شرح المفضليات: انظر المفضليات.
 شرح المقامات للشريشي: شرح المقامات الحريرية لابي العباس احمد بن عبد المءمن القيسي الشريشي. جزء  . بولاق .
 الشعرا: الشعر والشعراء وقيل طبقات الشعراء تاليف ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة. جزء  . باعتناء دي غويه، ليدن / .
 شعراء النصرانية: ... جمعه لويس شيخو. جزء  . بيروت .
 الشنتمري: تحصيل عين الذهب من معدن جوهر الادب في علم مجازات العرب لمءلفه ... يوسف بن سليمان بن عيسي الشنتمري (بحاشية الكتاب لسيبويه) . جزء  . القاهرة .
 شواهد الكشاف: شرح شواهد الكشاف لمحب الدين افندي. بولاق .
 شواهد المغني: شرح شواهد المغني تاليف جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي. القاهرة .
 الصحاح: تاج اللغة وصحاح العربية تصنيف ابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري. جزء  . بولاق .
 ضحي الاسلام: ... تاليف احمد امين. جزء  . القاهرة / .
 الطبري: جامع البيان في تفسير القران لابي جعفر محمد بن جرير الطبري.
 جزء  . مصر .
 طرف عربية: ... جمع الشيخ عمر السويدي. باعتناء لا ندبرج. ليدن .
 
 العقد الثمين: ... في دواوين الشعراء الستة الجاهليين، وهي: ديوان النابغة الذبياني وديوان عنترة وطرفة بن العبد وزهير وعلقمة وامرء القيس. ليدن .
 العقد الفريد: ... لابن عبد ربه. جزء  . القاهرة .
 عمدة القاري: ... لشرح صحيح البخاري للعلامة العيني. جزء  .
 استانبول / .
 العيني: المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الالفية ... المشهور بشرح الشواهد الكبري للامام العيني محمود جزء   (بحاشية خزانة الادب) .
 بولاق .
 عيون الاخبار::.. تاليف ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري.
 جزء  . دار الكتب المصرية / .
 غاية النهاية: ... في طبقات القراء تاليف شمس الدين محمد بن الجزري.
 جزء   باعتناء برجستراسر. مصر / .
 غريب القران للسجستاني: تفسير غريب القران المسمي بنزهة القلوب للامام ابي بكر محمد بن عزيز السجستاني. مطبعة محمد علي صبيح. غير مءرخ.
 غريب القران لليزيدي: كتاب غريب القران وتفسيره رواية ابي عبد الله محمد بن العباس بن محمد بن يحيي بن المبارك اليزيدي عن عمه الفضل بن محمد وعمه ... ، مخطوطة كوبريلي محمد باشا رقم .
 الغريبين: كتاب الغريبين غريب القران والحديث تاليف ابي عبد الله احمد بن محمد بن محمد الهروي مخطوطتا كوبريلي محمد باشا رقم ، .
 فتح الباري: ... بشرح صحيح الامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ...
 لابي الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني. جزء  .
 بولاق،  .
 
 الفراءد: فراءد اللال في مجمع الامثال لابراهيم بن السيد علي الاحدب الطرابلسي. جزء  . بيروت .
 فعلت وافعلت للزجاج: ... تاليف ابي اسحاق ابراهيم بن محمد السري ابن سهل النحوي الزجاج. (في الطرف الادبية لطلاب العلوم العربية ص  ) . القاهرة .
 فهرس الطوسي: (او فهرست كتب الشيعة) لابي جعفر الطوسي. كلكته .
 فهرست ابن خير: فهرسته وما رواه عن شيوخه من الدواوين المصنفة في ضروب العلم وانواع المعارف، الشيخ.. ابو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة الاموي الاشبيلي. طبع ضمن المكتبة الاندلسية. مدريد / .
 القرطبي: الجامع لاحكام القران لابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي. جزء  . دار الكتب المصرية بالقاهرة / .
 القرطين: ... لابن مطرف الكناني او كتابي مشكل القران وغريبه لابن قتيبة. جزء   القاهرة .
 القسطلاني: ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري للعلامة القسطلاني.
 جزء  . بولاق / .
 الكامل لابن الاثير: كتاب الكامل في التاريخ تاليف الشيخ عز الدين ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن الاثير.
 جزء  . ليدن / .
 الكتاب: انظر سيبويه.
 كتاب المعاني الكبير: ... في ابيات المعاني لابن قتيبة الدينوري.
 جزء  . حيدراباد .
 
 كتاب من نسب الي امه: ... من الشعراء صنعة محمد بن حبيب.
 الرسالة الثالثة من نوادر المخطوطات رقم  بتحقيق عبد السلام هارون.
 القاهرة .
 كنايات الجرجاني: المنتخب من كنايات الادباء واشارة البلغاء للقاضي ابي العباس احمد بن محمد الجرجاني. القاهرة .
 الكني والاسماء: تاليف ابي بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي.
 جزء  . حيدراباد .
 اللسان: لسان العرب للامام ابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور. جزء  . بولاق / .
 مجالس ثعلب: ... لابي العباس احمد بن يحي ثعلب. جزء  . بتحقيق عبد السلام هارون. القاهرة .
 مختار اخبار النحويين مختار في كتاب المقتبس للمرزباني اختاره علي بن حسن ابن معاوية. مخطوطة مكتبة شهيد علي رقم .
 مختارات الشعراء: مختارات شعراء العرب رواية العلامة ... هبة الله بن علي ابن محمد بن حمزة العلوي الحسني المعروف بابن الشجري. القاهرة .
 المخصص: كتاب المخصص تاليف ابي الحسن علي بن اسماعيل النحوي الاندلسي المعروف بابن سيده. جزء  . بولاق / .
 المرزباني، معجم الشعراء: معجم الشعراء للامام ابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني. (مع المءتلف للامدي) نشر كرنكو، القاهرة .
 المزهر: في علوم اللغة وانواعها لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي. جزء  .
 دار احياء الكتب العربية غير مءرخ.
 
 المسعودي: مروج الذهب لابي الحسن علي بن الحسين المسعودي. جزء   باعتناء دي مينارودي كورتل، باريس / .
 مسلم: الجامع الصحيح تاليف ابي الحسين مسلم القشيري. جزء  .
 المطبعة العامرة / .
 مشكل القران: ... تاليف ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري نسخة فيض الله افندي رقم .
 المعارف لابن قتيبة: كتاب المعارف تاليف ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري. القاهرة .
 معاني الشعر للاشلنداني : ... ابي عمان سعيد بن هارون الاشننداني.
 دمشق .
 معاني القران للفراء: كتاب معاني القران لابي زكريا يحي بن زياد الفراء.
 نسخة بغدادلي وهبي رقم .
 معاني القران للنحاس: ... ابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس (الجزء الاول فقط) . نسخة دار الكتب المصرية تفسير .
 معاهد التنصيص: ... لعبد الرحيم العباسي. بولاق .
 معجم البلدان: ... تاليف شهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي. جزء  . باعتناء وستنفلد. ليبسيك .
 معجم ما استعجم: ... من اسماء البلاد والمواضع تاليف ابي عبيد عبد الله ابن عزيز البكري. جزء  . باعتناء مصطفي السقا. القاهرة  .
 المعرب للجواليقي: المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم لابي منصور الجواليقي، نشر احمد محمد شاكر، القاهرة .
 
 المعرين: كتاب المعمرين من العرب وطرف من اخبارهم وما قالوه في منتهي معارفهم تاليف ابي حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني مصر .
 المفصل للزمخشري: المفصل في النحو لابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري.
 باعتناء بروخ. خريستيانيا .
 المفضليات: ديوان المفضليات مع شرح ابي محمد القاسم الانباري. بعناية ليال، بيروت /  والفهارس من عمل بيوان، ليدن .
 مقالات الاسلاميين: ... لابي الحسن الاشعري. جزء   والفهرست.
 بتحقيق ه. ريتر استانبول / .
 المءتلف للامدي: المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء وكناهم والقابهم وانسابهم وبعض اشعارهم تاليف ابي القاسم الحسن بن بشر بن يحي الامدي (مع معجم الشعراء للمرزباني) باعتناء كرنكوي.
 القاهرة .
 الموشح للمرزباني: الموشح في ماخذ العلماء علي الشعراء تاليف ابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني. القاهرة .
 الميداني: مجمع الامثال لابي الفضل احمد بن محمد النيسابوري المعروف بالميداني.
 جزء  . القاهرة .
 النجوم الزاهرة: ... في ملوك مصر والقاهرة تاليف جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي. جزء  . القاهرة  .
 نزهة الالباء:.. في طبقات الادباء تاليف ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري. القاهرة .
 نظام الغريب للربعي: كتاب نظام الغريب املاء الشيخ الاديب عيسي بن ابراهيم بن محمد الربعي. نشر بولس برونله، مطبعة هندية بالموسكي بمصر غير مءرخ.
 
 نفح الطيب: ... من غصن الاندلس الرطيب وذكر وزيرها لسان الدين ابن خطيب. جلد  . ليدن / .
 النقاءض: نقاءض جرير والفرزدق. باعتناء بيوان . ليدن / .
 النوادر لابي زيد: النوادر في اللغة لابي زيد سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري. بيروت .
 الهاشميات: ... للكميت بن زيد الاسدي بتفسير ابي رياش احمد بن ابراهيم القيسي. باعتناء هورويتس .
 هدي الساري: ... لفتح الباري مقدمة شرح صحيح البخاري لشيخ الاسلام شهاب الدين بن حجر العسقلاني. بولاق .
 وفيات الاعيان: انظر ابن خلكان.
 اليافعي: مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان تاليف ابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي اليمني. جزء   حيدراباد / .
 
 صورة عنوان الكتاب من نسخة اسماعيل صاءب (انقرة)
 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة اسماعيل صاءب (انقره)
 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة مراد منلا (استانبول)
 
 صورة الصفحة الاخيرة للجزء الاول من نسخة اسماعيل صاءب (انقرة)
 
 صورة الصفحة الاخيرة من نسخة مراد منلا (استانبول)
 
 مجاز القران صنعة ابي عبيدة معمر بن المثني التيمي المتوفي سنة  ه
 
  الجزء الاول
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا ابو الحسين محمد بن هارون الزنجاني الثقفي، «» قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز، «» قال: حدثنا علي بن المغيرة الاثرم،»
 عن ابي عبيدة معمر بن المثني التيمي، قال: «» القران: اسم كتاب الله خاصة، ولا يسمي به شء من ساءر الكتب غيره، وانما سمي قرانا لانه يجمع السور فيضمها، «» وتفسير ذلك في اية من القران 
 قال الله جل ثناءه: «ان علينا جمعه وقرانه»
 (/ ) . مجازه: تاليف بعضه الي بعض ثم قال: «فاذا قراناه فاتبع قرانه»
 (/ ) مجازه:
 فاذا الفنا منه شيءا، فضممناه اليك فخذ به، واعمل به وضمه اليك وقال عمرو ابن كلثوم في هذا المعني:
 ذراعي حرة ادماء بكر ... هجان اللون لم تقرا جنينا «» 
 اي لم تضم في رحمها ولدا قط، «» ويقال للتي لم تحمل قط: ما قرات سلي قط. وفي اية اخري: «فاذا قرات القران» (/ ) مجازه: اذا تلوت بعضه في اثر بعض، حتي يجتمع وينضم بعضه الي بعض ومعناه يصير الي معني التاليف والجمع.
 وانما سمي القران فرقانا لانه يفرق بين الحق والباطل، وبين المسلم والكافر، وخرج تقديره علي تقدير: رجل قنعان، والمعني انه يرضي الخصمان والمختلفان في الامر بحكمه بينهما ويقنعان به.
 والسورة من القران يهمزها بعضهم، وبعضهم لا يهمزها، وانما سميت سورة في لغة من لا يهمزها، لانه يجعل مجازها «» مجاز منزلة الي منزلة اخري، كمجاز سورة البناء، قال النابغة الذبياني: 
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
  اي منزلة شرف ارتفعت اليها عن منازل الملوك، غير ان جمع سورة القران خالف جمع سورة البناء في لغة من همز سورة القران، وفي لغة من لم يهمزها قالوا جميعا في جمع سورة القران «سور» الواو مفتوحة كما قال:
 لا يقران بالسور «» فخرج جمعها مخرج جمع ظلمة والجميع ظلم ونحو ذلك، وقالوا جميعا في جمع سورة البناء «» سور الواو ساكنة، فخرج جمعها مخرج جمع بسرة والجميع بسر قال العجاج: 
 فرب ذي سرادق محجور ... سرت اليه في اعالي السور
 «» الواو ساكنة، السرادق: الفسطاط وهو البلق ومجاز سورة في لغة من همزها:
 مجاز قطعة من القران علي حدة وفضلة منه لانه يجعلها من قولهم: اسارت سءرا منه، اي ابقيت وافضلت منه فضلة. «»
 والاية من القران: انما سميت اية لانها كلام متصل الي انقطاعه، «» وانقطاع معناه قصة ثم قصة.
 ولسور القران اسماء: فمن ذلك ان «الحمد لله» تسمي «ام الكتاب» ، لانه يبدا بها في اول القران وتعاد [قراءتها] فيقرا بها في كل ركعة [قبل السورة] ولها اسم اخر يقال لها: فاتحة الكتاب لانه يفتتح بها في المصاحف فتكتب قبل القران، «» 
 ويفتتح بقراءتها في كل ركعة قبل قراءة ما يقرا به من السور في كل ركعة.
 ومن ذلك اسم جامع لما بلغ عددهن ماءة اية او فويق ذلك او دوينه فهو «المءون» ، وقد فرغنا من ذلك في الرجز الذي بعد هذا. ومن ذلك اسم جامع للايات وهو: «المثاني» ، وقد فرغنا من ذلك في الرجز الذي بعد هذا. ومن ذلك اسم لقوله: «قل يا ايها الكافرون» () ، ولقوله: «قل هو الله احد» () يقال لهما: «المشقشتان» ، ومعناه المبرءتان من الكفر والشك والنفاق كما يقشقش الهناء الجرب فيبرءه. ومن ذلك اسم جامع لسبع سور من اول القران، يقال للبقرة () ، وال عمران () ، والنساء () ، والماءدة () ، والانعام () ، والاعراف () ، والانفال () : «السبع الطول» ، قال سليمان: «» 
 نشدتكم بمنزل الفرقان ... ام الكتاب السبع من مثاني «»
 ثنين من اي من القران ... والسبع سبع الطول الدواني
 وقال في جمع اسماءها:
 حلفت بالسبع اللواتي طولت ... وبمءين بعدها قد امءيت «»
 وبمثان ثنيت فكررت ... وبالطواسيم التي قد ثلثت
 وبالحواميم اللواتي سبعت ... وبالمفصل اللواتي فصلت
 [وقال الشاعر فيما يدل علي ان «الحمد» هي السبع المثاني:
 الحمد لله الذي اعفاني ... وكل خير صالح اعطاني «»
 رب المثاني الاي والقران] 
 (بسم الله الرحمن الرحيم) قالوا: انما انزل القران بلسان عربي مبين، وتصداق ذلك في اية من القران، وفي اية اخري: «وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه» (/ ) ، فلم يحتج السلف ولا الذين ادركوا وحيه الي النبي صلي الله عليه وسلم ان يسالوا عن معانيه لانهم كانوا عرب الالسن، فاستغنوا بعلمهم به عن المسالة عن معانيه، وعما فيه مما في كلام العرب مثله من الوجوه والتلخيص. وفي القران مثل ما في الكلام العربي من وجوه الاعراب، ومن الغريب، والمعاني.
 ومن المحتمل من مجاز ما اختصر وفيه مضمر، قال: «وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا» (/ ) ، فهذا مختصر فيه ضمير مجازه: «وانطلق الملا منهم» ، ثم اختصر الي فعلهم واضمر فيه: وتواصوا ان امشوا او تنادوا ان امشوا او نحو ذلك. وفي اية اخري: «ماذا اراد الله بهذا مثلا» (/ ) ، فهذا من قول الكفار، ثم اختصر الي قول الله، واضمر فيه قل يا محمد: «يضل به كثيرا» (/ ) ، فهذا من كلام الله.
 ومن مجاز ما حذف وفيه مضمر، قال: «وسءل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها» (/ ) ، فهذا محذوف فيه ضمير مجازه: وسل اهل القرية، ومن في العير.
 
 ومن مجاز ما كف عن خبره استغناء عنه وفيه ضمير قال: «حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين» (/ ) ، ثم كف عن خبره.
 ومن مجاز ما جاء لفظه لفظ الواحد الذي له جماع منه ووقع معني هذا الواحد علي الجميع، قال: «يخرجكم طفلا» (/ ) ، في موضع: «اطفالا» .
 وقال: «انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم» (/ ) فهذا وقع معناه علي قوله: «وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا» (/ ) ، وقال: «والملك علي ارجاءها» (/ ) ، في موضع: «والملاءكة» .
 ومن مجاز ما جاء من لفظ خبر الجميع علي لفظ الواحد، قال: «والملاءكة بعد ذلك ظهير» (/ ) ، في موضع: ظهراء.
 ومن مجاز ما جاء لفظه لفظ الجميع الذي له واحد منه، ووقع معني هذا الجميع علي الواحد، قال: «الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم» (/ ) ، والناس جميع، وكان الذي قال رجلا واحدا. «انا رسول ربك»
 (/ ) ، وقال: «انا كل شء خلقناه بقدر» (/ ) ، والخالق الله وحده لا شريك له.
 ومن مجاز ما جاء لفظه لفظ الجميع الذي له واحد منه ووقع معني هذا الجميع علي الاثنين، قال: «فان كان له اخوة» (/ ) فالاخوة جميع ووقع معناه علي اخوين، وقال: «انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم» (/ ) ، وقال: «والسارق
 
 والسارقة فاقطعوا ايديهما»
 (/ ) ، في موضع يديهما.
 ومن مجاز ما جاء لا جماع له من لفظه فلفظ الواحد منه ولفظ الجميع سواء، قال:
 «حتي اذا كنتم في الفلك» (/ ) ، الفلك جميع وواحد، وقال: «ومن الشياطين من يغوصون له» (/ ) ، جميع وواحد، وقال: «فما منكم من احد عنه حاجزين» (/ ) جميع وواحد.
 ومن مجاز ما جاء من لفظ خبر الجميع المشرك بالواحد الفرد علي لفظ خبر الواحد، قال الله: «ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما» (/ ) جاء فعل السموات علي تقدير لفظ الواحد لما اشركن بالارض.
 ومن مجاز ما جاء من لفظ الاثنين، ثم جاء لفظ خبرهما علي لفظ خبر الجميع، قال: «اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين» (/ ) .
 ومن مجاز ما ختر عن اثنين مشركين او عن اكثر من ذلك فجعل لفظ الخبر لبعض دون بعض وكف عن خبر الباقي، قال: «والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله» (/ ) ومن مجاز ما جعل في هذا الباب الخبر للاول منهما او منهم قال: «واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها» (/ ) .
 ومن مجاز ما جعل في هذا الباب الخبر للاخر منهما او منهم، قال: «ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا»
 (/ ) .
 ومن مجاز ما جاء من لفظ خبر الحيوان والموات علي لفظ خبر الناس قال:
 «رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين» (/ ) ، وقال:
 «قالتا اتينا طاءعين» (/ ) ، وقال للاصنام: «لقد علمت ما هءلاء ينطقون»
 
 (/ ) ، وقال: «يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده» (/ ) ، وقال: «ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا» (/ ) .
 ومن مجاز ما جاءت مخاطبته مخاطبة الغاءب ومعناها للشاهد، قال: «الم ذلك الكتاب» (/ ) ، مجازه: الم هذا القران.
 ومن مجاز ما جاءت مخاطبته مخاطبة الشاهد، ثم تركت وحولت مخاطبته هذه الي مخاطبة الغاءب، قال الله: «حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم» (/ ) ، اي بكم.
 ومن مجاز ما جاء خبره عن غاءب ثم خوطب الشاهد، قال: «ثم ذهب الي اهله يتمطي اولي لك فاولي» (/ ، ) .
 ومن مجاز ما يزاد في الكلام من حروف الزواءد، قال الله: «ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها» (/ ) ، وقال: «فما منكم من احد عنه حاجزين» (/ ) ، وقال: «وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين» (/ ) ، وقال: «واذ قال ربك للملاءكة» (/ ) ، وقال: «ما منعك الا تسجد» (/ ) ، مجاز هذا اجمع القاءهن.
 ومن مجاز المضمر فيه استغناء عن اظهاره قال: «بسم الله» (/ ) ،
 
 ففيه ضمير مجازه: هذا بسم الله. او بسم الله اول كل شء ونحو ذلك.
 ومن مجاز المكرر للتوكيد قال: «رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين» (/ ) ، اعاد الرءية. وقال: «اولي لك فاولي» (/ ، ) ، اعاد اللفظ. وقال: «فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة» (/ ) . وقال: «تبت يدا ابي لهب وتب» (/ ) .
 ومن مجاز المجمل استغناء عن التكرير قال: (
  .... 
 ) (؟) . «»
 ومن مجاز المقدم والمءخر قال: «فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت» (/ ) اراد ربت واهتزت. وقال: «لم يكد يراها» (/ ) اي لم يرها ولم يكد.
 ومن مجاز ما يحول خبره الي شء من سببه، ويترك خبره هو قال: «فظلت اعناقهم لها خاضعين» (/ ) حول الخبر الي الكناية التي في اخر الاعناق.
 ومن مجاز ما يحول فعل الفاعل الي المفعول او الي غير المفعول قال: «ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة» (/ ) والعصبة هي التي تنوء بالمفاتح.
 ومن مجاز ما وقع المعني علي المفعول وحول الي الفاعل قال: «كمثل الذي ينعق بما لا يسمع» (/ ) ، والمعني علي الشاء المنعوق به وحول علي الراعي الذي ينعق بالشاء.
 ومن مجاز المصدر الذي في موضع الاسم او الصفة قال: «ولكن البر من 
 امن بالله» (/ ) خروج المعني البار. وقال: «ان السماوات والارض كانتا رتقا» (/ ) ، والرتق مصدر وهو في موضع مرتوقتين، وقال: «انا رسول ربك»
 (/ ) اي رسالة ربك.
 ومجاز ما قراته الاءمة بلغاتها فجاء لفظه علي وجهين او اكثر، من ذلك قرا اهل المدينة «فبم تبشرون» (/ ) «» فاضافوا بغير نون المضاف بلغتهم، وقال ابو عمرو: لا تضاف تبشرون الا بنون الكناية كقولك تبشرونني.
 ومن مجاز ما جاءت له معان غير واحد، مختلفة فتاولته الاءمة بلغاتها فجاءت معانيه علي وجهين او اكثر من ذلك، قال: «وغدوا علي حرد قادرين» (/ ) ففسروه علي ثلاثة اوجه قال بعضهم: علي قصد، وقال بعضهم:
 علي منع، وقال اخرون: علي غضب وحقد.
 ومن مجاز ما جاء علي لفظين وذلك لاختلاف قراءات الاءمة، فجاء تاويله شتي فقرا بعضهم قوله: «ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة» (/ ) ، وقراها اخرون: «فتثبتوا» وقرا بعضهم قوله: «ااذا صللنا في الارض» (/ ) ، وقراها اخرون «ااذا ضللنا في الارض» ، صللنا: انتنا من صل اللحم يصل وقرا بعضهم: وادكر بعد امة» (/ ) ، وقراها 
 اخرون: «بعد امة» اي نسيان. وقرا بعضهم «في لوح محفوظ» (/ ) وقرا اخرون «في لوح [محفوظ] » «» اي الهواء.
 ومن مجاز الادوات اللواتي لهن معان في مواضع شتي، فتجء الاداة منهن في بعض تلك المواضع لبعض تلك المعاني، قال: «ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها» (/ ) معناه فما دونها، وقال: «والارض بعد ذلك دحاها» (/ ) معناه مع ذلك، وقال: «لاصلبنكم في جذوع النخل» (/ ) معناه: علي جذوع النخل، وقال: «اذا اكتالوا علي الناس يستوفون» (/ ) معناه:
 من الناس، وقال: «هذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون ام انا خير من هذا الذي هو مهين» (/ ، ) معناه: بل انا خير.
 ومن مجاز ما جاء علي لفظين فاعملت فيه الاداة في موضع، وتركت منه في موضع، قال: «ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون» (/ ) معناه: واذا كالوا لهم او وزنوا لهم. 
 ومن مجاز ما جاء علي ثلاثة الفاظ فاعملت فيه «» اداتان في موضعين وتركتا منه في موضع، قال: «اهدنا الصراط المستقيم» (/ ) ، والي الصراط وللصراط.
 ومن مجاز ما جاء فيه علي لفظين فاعملت فيه اداة في موضع، وتركت منه في موضع، قال: «واذا قرات القران» (/ ) وقال: «اقرا باسم ربك» (/ ) .
 ومن مجاز ما فيه لغتان فجاء باحداهما قال: «وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه» (/ ) ، فالانعام يذكر ويءنث، وقال: «كذبت قوم نوح المرسلين» (/ ) يقال: هذه قومك، وجاء قومك.
 ومن مجاز ما اظهر من لفظ المءنث ثم جعل بدلا من المذكر فوصف بصفة المذكر بغير الهاء كذلك، قال: «السماء منفطر به» (/ ) جعلت السماء بدلا من السقف بمنزلة تذكير سماء البيت.
 ومن مجاز ما جاء من الكنايات في مواضع الاسماء بدلا منهن قال: «انما صنعوا كيد ساحر» (/ ) . فمعني «ما» معني الاسم، مجازه ان صنيعهم كيد ساحر.
 ومن مجاز الاثنين المشتركين وهما من شتي او من غير شتي، ثم خبر عن شء لا يكون الا في احدهما دون الاخر فجعل فيهما او لهما لما اشرك بينهما في الكلام، قال: «مرج البحرين يلتقيان» (/ ) ، «يخرج منهما اللءلء والمرجان» (/ ) ، وانما يخرج اللءلء من البحر دون الفرات العذب. «» 
 ومن مجاز ما جاء من مذاهب وجوه الاعراب، قال: «سورة انزلناها» (/ ) رفع ونصب، وقال: «والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما» (/ ) رفع ونصب، وقال: «الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة» (/ ) رفع ونصب.
 ومجاز المتحمل من وجوه الاعراب كما قال: «ان هذان لساحران» (/ ) .
 قال: «» وكل هذا جاءز معروف قد يتكلمون به.
 (بسم الله الرحمن الرحيم) «بسم الله» انما هو بالله لان اسم الشء هو الشء بعينه، قال لبيد:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما «» ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر () 
 «ان علينا جمعه وقرانه»
 (/ ) : اي تاليفه «فاذا قراناه»
 (/ ) اي اذا جمعناه ومجازه مجاز قول عمرو بن كلثوم:
 هجان اللون لم تقرا جنينا «»
 اي لم تضم في رحمها، ويقال للتي لم تلد: ما قرات سلي قط.
 نزل القران بلسان عربي مبين، فمن زعم «» ان فيه غير العربية فقد اعظم القول، ومن زعم ان «طه» () بالنبطية فقد اكبر، وان لم يعلم ما هو، فهو افتتاح كلام وهو اسم للسورة وشعار لها. وقد يوافق اللفظ اللفظ ويقار به ومعناهما واحد واحدهما بالعربية والاخر بالفارسية او غيرها. فمن ذلك الاستبرق بالعربية، 
 وهو الغليظ من الديباج، والفرند، وهو بالفارسية استبره وكوز وهو بالعربية جوز واشباه هذا كثير. ومن زعم ان «حجارة من سجيل» (/ ) بالفارسية فقد اعظم، من قال: انه سنك وكل انما السجيل الشديد.
 والقران: اسم كتاب الله، لا يسمي به غيره من الكتب، وذلك لانه جمع وضم السور ومجازه من قوله: «ان علينا جمعه وقرانه»
 (/ ) ، اي تاليف بعضه الي بعض، «فاذا قراناه فاتبع قرانه»
 وسمي الفرقان لانه يفرق بين الحق والباطل والمءمن والكافر.
 ففي القران ما في الكلام العربي من الغريب والمعاني، ومن المحتمل من مجاز ما اختصر، ومجاز ما حذف، ومجاز ما كف عن خبره، ومجاز ما جاء لفظه لفظ الواحد ووقع علي الجميع، ومجاز ما جاء لفظه لفظ الجميع ووقع معناه علي الاثنين، ومجاز ما جاء لفظه خبر الجميع علي لفظ خبر الواحد، ومجاز ما جاء الجميع في موضع الواحد اذا اشرك بينه وبين اخر مفرد، ومجاز ما خبر عن اثنين او عن اكثر من ذلك، فجعل الخبر للواحد او للجميع وكف عن خبر الاخر، ومجاز
 
 ما خبر عن اثنين او اكثر من ذلك، فجعل الخبر للاول منهما، ومجاز ما خبر عن اثنين او عن اكثر من ذلك، فجعل الخبر للاخر منهما، ومجاز ما جاء من لفظ خبر الحيوان والموات علي لفظ خبر الناس والحيوان كل ما اكل من غير الناس وهي الدواب كلها، ومجاز ما جاءت مخاطبته مخاطبة الغاءب ومعناه مخاطبة الشاهد، ومجاز ما جاءت مخاطبته مخاطبة الشاهد، ثم تركت وحولت مخاطبته هذه الي مخاطبة الغاءب، ومجاز ما يزاد من حروف الزواءد ويقع مجاز الكلام علي القاءهن، ومجاز المضمر استغناء عن اظهاره، ومجاز المكرر للتوكيد، ومجاز المجمل استغناء عن كثرة التكرير، ومجاز المقدم والمءخر، ومجاز ما يحول من خبره الي خبر غيره بعد ان يكون من سببه، فيجعل خبره للذي من سببه ويترك هو. وكل هذا جاءز قد تكلموا به.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ام الكتاب ()
 مجاز تفسير ما في سورة «الحمد» وهي «ام الكتاب» لانه يبدا بكتابتها في المصاحف قبل ساءر القران، ويبدا بقراءتها قبل كل سورة في الصلاة وانما سميت سورة لا تهمز، لان مجازها من سورة البناء اي منزلة ثم منزلة، ومن همزها جعلها قطعة من القران، وسميت السورة لانها مقطوعة من الاخري، فلما قرن بعضها الي بعض سمي قرانا. قال النابغة:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب ()
 اي منزلة، وبعض العرب يهمز سورة، ويذهب الي «اسارت» . نقول:
 هذه ليست من تلك.
 فمجاز تفسير قوله «بسم الله» مضمر، مجازه كانك قلت: بسم الله قبل كل شء واول شء ونحو ذلك، قال عبد الله بن رواحة:
 بسم الاله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا
 «» 
 يقال: بدات وبديت، وبعضهم يقول: بدينا لغة.
 «الرحمن» مجازه ذو الرحمة، و «الرحيم» مجازه الراحم، وقد يقدرون اللفظين من لفظ واحد والمعني واحد، وذلك لاتساع الكلام عندهم، وقد فعلوا مثل ذلك فقالوا: ندمان ونديم، «» قال برج بن مسهر الطاءي، جاهلي:
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت وقد تغورت النجوم
 «» وقال النعمان بن نضلة، عدوي من عدي قريش:
 فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
 «» 
 وقال بريق الهذلي عدوي من عدي قريش:
 رزينا ابا زيد ولا حي مثله ... وكان ابو زيد اخي ونديمي»
 وقال حسان بن ثابت:
 لا اخدش الخدش ولا ... يخشي نديمي اذا انتشيت يدي «»
 «رب العالمين» () اي المخلوقين، قال لبيد بن ربيعة:
 ما ان رايت ولا سمعت بمثلهم في العالمينا «»
 وواحدهم عالم، وقال العجاج:
 فخندف هامة هذا العالم «»
 «مالك يوم الدين» «» () نصب علي النداء، وقد تحذف ياء النداء، مجازه: 
 يا مالك يوم الدين، لانه يخاطب شاهدا، الا تراه يقول: «اياك نعبد» () فهذه حجة لمن نصب، ومن جره قال: هما كلامان.
 «الدين» () الحساب والجزاء، يقال في المثل: «كما تدين تدان» ، «» وقال ابن نفيل
 واعلم وايقن ان ملكك زاءل ... واعلم بان كما تدين تدان «»
 ومجاز من جر «مالك يوم الدين» انه حدث عن مخاطبة غاءب، ثم رجع فخاطب شاهدا فقال: «اياك نعبد واياك نستعين اهدنا» () ، قال عنترة بن شداد العبسي:
 شطت مزار العاشقين فاصبحت ... عسرا علي طلا بك ابنة مخرم «» 
 وقال ابو كبير الهذلي:
 يا لهف نفسي كان جدة خالد ... وبياض وجهك للتراب الاعفر «»
 ومجاز «اياك نعبد» : اذا بدء بكناية المفعول قبل الفعل جاز الكلام، فان بدات بالفعل لم يجز، كقولك: نعبد اياك، قال العجاج:
 اياك ادعو فتقبل ملقي «»
 ولو بدات بالفعل لم يجز كقولك: ادعو اياك، محال، فان زدت الكناية في اخر الفعل جاز الكلام: ادعوك اياك.
 «الصراط» () : الطريق، المنهاج الواضح، قال:
 فصد عن نهج الصراط القاصد «»
 وقال جرير:
 امير المءمنين علي صراط ... اذا اعوج الموارد مستقيم «» 
 والموارد: الطرق، ما وردت عليه من ماء، وكذلك القري وقال:
 وطءنا ارضهم بالخيل حتي ... تركناهم اذل من الصراط «»
 «غير المغضوب عليهم ولا الضالين» () مجازها: غير المغضوب عليهم والضالين، و «لا» من حروف «» الزواءد لتتميم الكلام، والمعني القاءها، وقال العجاج:
 في بءر لا حور سري وما شعر «» 
 اي في بءر خور اي هلكة، وقال ابو النجم:
 فما الوم البيض الا تسخرا ... لما راين الشمط القفندرا «»
 القفندر: القبيح الفاحش، اي فما الوم البيض ان يسخرن، وقال:
 ويلحينني في اللهو الا احبه ... وللهو داع داءب غير غافل «»
 والمعني: ويلحينني في اللهو ان احبه. وفي القران اية اخري: «ما منعك الا تسجد» (/ ) مجازها: ما منعك ان تسجد. «ولا الضالين» : «لا» تاكيد لانه نفي، فادخلت «لا» لتوكيد النفي ، تقول: جءت بلا خير «» ولا بركة، وليس عندك نفع ولا دفع. 
 [قال ابو خراش:
 فانك لو ابصرت مصرع خالد ... بجنب الستار بين اظلم فالحزم «»
 اذا لرايت الناب غير رزية ... ولا البكر لاضطمت يداك علي غنم] 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة البقرة ()
 «الم» () سكنت الالف واللام والميم، لانه هجاء، ولا يدخل في حروف الهجاء اعراب، قال ابو النجم العجلي:
 اقبلت من عند زياد كالخرف ... اجر رجلي بخط مختلف «»
 كانما تكتبان لام الف
 فجزمه لانه هجاء، ومعني «الم» : افتتاح، مبتدا كلام، شعار للسورة.
 «ذلك الكتاب» () معناه: هذا القران وقد تخاطب العرب الشاهد فتظهر له مخاطبة الغاءب.
 قال خفاف بن ندبة السلمي، وهي امه، كانت سوداء، حبشية. وكان من غربان العرب في الجاهلية:
 فان تك خيلي قد اصيب صميمها ... فعمدا علي عين تيممت مالكا «» 
 اقول له والرمح ياطر متنه ... تامل خفافا انني انا ذلكا
 يعني مالك بن حماد الشمخي، وصميم خيله: معاوية اخو خنساء، قتله دريد وهاشم ابنا حرمله المريان. «»
 «لا ريب فيه» () لا شك فيه، وانشدني ابو عمرو الهذلي لساعدة بن جءية الهذلي:
 فقالوا تركنا الحي قد حصروا به ... فلا ريب ان قد كان ثم لحيم «»
 اي قتيل، يقال: فلان قد لحم، اي قتل، وحصروا به: اي اطافوا به، لا ريب:
 لا شك.
 «هدي للمتقين» () اي بيانا للمتقين.
 «المفلحون» () : كل من اصاب شيءا من الخير فهو مفلح، ومصدره الفلاح وهو البقاء، وكل خير، قال لبيد بن ربيعة: 
 نحل بلادا كلها حل قبلنا ... ونرجو الفلاح بعد عاد وحمير «»
 الفلاح اي البقاء، وقال عبيد بن الابرص:
 افلح بما شءت فقد يدرك بالضعف ... وقد يخدع الاريب «»
 والفلاح في موضع اخر: السحور ايضا. وفي الاذان: حي علي الفلاح وحي علي الفلح جميعا والفلاح الاكار، وانما اشتق من: يفلح الارض اي يشقها ويثيرها، «» ومن ذلك قولهم:
 ان الحديد بالحديد يفلح «»
 اي يفلق والفلاح هو المكاري في قول ابن احمر ايضا:
 لها رطل تكيل الزيت فيه ... وفلاح يسوق لها حمارا «» 
 فلاح مكار، وقال لبيد:
 اعقلي ان كنت لما تعقلي ... ولقد افلح من كان عقل «»
 اي ظفر، واصاب خيرا.
 «ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم» () : هذا كلام هو اخبار، خرج مخرج الاستفهام وليس هذا الا في ثلاثة مواضع، هذا احدها، والثاني: ما ابالي اقبلت ام ادبرت، والثالث: ما ادري اوليت ام جاء فلان.
 «ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم» () : ثم انقطع النصب، فصار خبرا، فارتفعت «» فصار «غشاوة» كانها في التمثيل، قال: «وعلي ابصارهم غشاوة» اي غطاء، قال الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة:
 تبعتك اذ عيني عليها غشاوة ... فلما انجلت قطعت نفسي الومها «»
 «يخادعون» () في معني يخدعون، ومعناها: يظهرون غير ما في انفسهم، ولا يكاد يجء «يفاعل» الا من اثنين، الا في حروف هذا احدها قوله:
 «قاتلهم الله» (/ ) »
 معناها: قتلهم الله. 
 «في قلوبهم مرض» () اي شك ونفاق.
 «عذاب اليم» () اي موجع من الالم، وهو في موضع مفعل، قال ذو الرمة:
 ونرفع في صدور شمر دلات ... يصك وجوهها وهج اليم «»
 الشمردلة: الطويلة من كل شء.
 «الشياطين» () كل عات متمرد من الجن والانس والدواب فهو شيطان. «»
 «في طغيانهم يعمهون» () : اي بغيهم وكفرهم، يقال: رجل عمه وعامه، اي جاءر عن الحق، قال رءبة:
 ومهمه اطرافه في مهمه ... اعمي الهدي بالجاهلين العمه «»
 «وتركهم في ظلمات لا يبصرون» () ثم انقطع النصب،
 وجاء الاستءناف: «صم بكم» () ، قال النابغة: 
 توهمت ايات لها فعرفتها ... لستة اعوام وذا العام سابع «»
 ثم استانف فرفع فقال:
 رماد ككحل العين لايا ابينه ... ونءي كجذم الحوض اثلم خاشع
 «كصيب من السماء» () معناه: كمطر، وتقديره تقدير سيد من صاب يصوب، معناه: ينزل المطر، قال علقمة بن عبدة:
 كانهم صابت عليهم سحابة ... صواعقها لطيرهن دبيب «»
 فلا تعدلي بيني وبين مغمر ... سقتك روايا المزن حيث تصوب
 وقال رجل من عبد القيس، جاهلي، يمدح بعض الملوك:
 ولست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب «» 
 «الذي جعل لكم الارض فراشا» () اي مهادا ذللها لكم فصارت مهادا.
 «فلا تجعلوا لله اندادا» () «» واحدها ند، معناها: اضداد، قال حسان:
 اتهجوه ولست له بند ... فشركما لخيركما الفداء «»
 «فاتوا بسورة من مثله» () اي من مثل القران، وانما سميت سورة لانها مقطوعة من الاخري. وسمي القران قرانا لجماعة السور.
 «وقودها الناس والحجارة» () : حطبها الناس، والوقود مضموم الاول التلهب.
 «واتوا به متشابها» () اي يشبه بعضه بعضا، وليس من الاشتباه عليك، ولا مما يشكل عليك.
 «ولهم فيها ازواج مطهرة» () واحدها زوج، الذكر والانثي فيه سواء.
 «وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة» (/ ) .
 «لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة» () معناها: ان يضرب 
 مثلا بعوضة، «ما» توكيد للكلام من حروف الزواءد، قال النابغة الذبياني:
 قالت الا ليت ما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد «»
 اي حسب، و «ما» هاهنا حشو.
 قال: «» وسال يونس رءبة عن قول الله تعالي «ما بعوضة» ، فرفعها، وبنو تميم يعملون اخر الفعلين والاداتين في الاسم، وانشد رءبة بيت النابغة مرفوعا:
 قالت الا ليت ما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد ()
 «فما فوقها» () : فما دونها «» في الصغر.
 «واذ قال ربك للملاءكة» () : الهمزة فيها مجتلبة، لان واحدها ملك بغير همزة، قال الشاعر فهمز:
 ولست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب ()
 «اتجعل فيها من يفسد فيها» () جاءت علي لفظ الاستفهام، والملاءكة لم تستفهم ربها، وقد قال تبارك وتعالي: «اني جاعل في الارض خليفة» () ولكن معناها معني الايجاب: اي انك ستفعل. وقال جرير، فاوجب ولم يستفهم، لعبد الملك بن مروان: 
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح «»
 وتقول وانت تضرب الغلام علي الذنب: الست الفاعل كذا؟ ليس باستفهام ولكن تقرير.
 «نقدس لك» () نطهر، التقديس: التطهير.
 و «نسبح» () نصلي، تقول: قد فرغت من سبحتي، اي من صلاتي.
 «وعلم ادم الاسماء كلها» () اسماء الخلق، «ثم عرضهم علي الملاءكة» () اي عرض الخلق.
 «سبحانك» () تنزيه للرب، وتبرء، قال الاعشي تبرءا وتكذيبا لفخر علقمة:
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر «»
 «واذ قلنا للملاءكة اسجدوا» () معناه: وقلنا للملاءكة، واذ من «» 
 حروف الزواءد، وقال الاسود بن يغفر:
 فاذا وذلك لا مهاه لذكره ... والدهر يعقب صالحا بفساد «»
 ومعناها: وذلك لا مهاه لذكره، لا طعم ولا فضل وقال عبد مناف بن ربع الهذلي وهو اخر قصيدة:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا «»
 معناه: حتي اسلكوهم 
 «فسجدوا الا ابليس» () نصب ابليس علي استثناء قليل من كثير، ولم يصرف ابليس لانه اعجمي.
 «وقلنا يا ادم» () هذا شء تكلمت به العرب، تتكلم بالواحد علي لفظ الجميع.
 «وكلا منها رغدا» () الرغد: الكثير الذي لا يعنيك من ماء او عيش او كلا او مال، يقال: قد ارغد فلان، اي اصاب عيشا واسعا، «» قال الاعشي:
 زبدا بمصر يوم يسقي اهلها ... رغدا تفجره النبيط خلالها «»
 «فازلهما الشيطان» () اي استزلهما.
 «ومتاع الي حين» () الي غاية ووقت.
 «فتلقي ادم من ربه كلمات» () اي قبلها واخذها عنه، قال ابو مهدي، «» وتلا علينا اية فقال: تلقيتها من عمي، تلقاها عن ابي هريرة، تلقاها عن النبي عليه السلام. 
 «انه هو التواب» () اي يتوب علي العباد، والتواب من الناس: الذي يتوب من الذنب.
 «واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين» () العرب تقتصر علي احد هذين الاسمين، فاكثره: الذي يلي الفعل، قال عمرو بن امري، القيس من الخزرج:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف «»
 الخبر للاخر وفي القران مما جعل معناه علي الاول قوله: «واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها» (/ ) ، «الخاشعون» () المخبتون المتواضعون.
 «الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم» () معناها: يوقنون، فالظن علي وجهين: يقين، وشك قال دريد بن الصمة: «» 
 فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد
 ظنوا اي ايقنوا:
 فلما عصوني كنت منهم وقد اري ... غوايتهم وانني غير مهتد
 اي حيث تابعتهم وجعله يقينا.
 «يسومونكم سوء العذاب» () [يولونكم اشد العذاب] . «»
 «وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم» () اي ما ابتليتم من شدة، وفي موضع اخر: البلاء الابتلاء، يقال: الثناء بعد البلاء، اي الاختبار، من يلوته، ويقال: له عندي بلاء عظيم اي نعمة ويد، وهذا من: ابتليته خيرا.
 «ال فرعون» () قومه واهل دينه، ومثلها: «ادخلوا ال فرعون اشد العذاب» (/ ) .
 «اتينا موسي الكتاب» () اي التوراة. «والفرقان» () ما فرق بين الحق والباطل. 
 «واذ قال موسي لقومه» () ، معناها: وقال موسي لقومه.
 «بارءكم» () : خالقكم من برات.
 «المن» () شء كان يسقط في السحر علي شجرهم فيجبتنونه حلوا ياكلونه.
 «والسلوي» () : طاءر [بعينه، وهو الذي سماه المولدون سماني] .
 «وقولوا حطة» () رفع، وهي مصدر من حط عنا ذنوبنا تقديره مدة من مددت، حكاية اي قولوا: هذا الكلام، فلذلك رفع. «»
 «الرجز» () : العذاب.
 «ولا تعثوا» () : اي لا تفسدوا، من عثيت تعثي عثوا، وعثا يعثوا عثوا وهو اشد الفساد.
 [ «وفومها» ] () : الفوم: الحنطة، «» وقالوا: هو الخبز. 
 «اهبطوا مصرا» () من الامصار لانهم كانوا في تيه. قالوا:
 اثني عشر فرسخا في ثمانية فراسخ يتيهون متحيرين لا يجاوزون ذلك الا ان الله ظلل عليهم بالغمام، واتاهم رزقهم هذا المن والسلوي، وفجر لهم الماء من هذه الحجارة، وكان مع كل سبط حجر غير عظيم يحملونه علي حمار، فاذا نزلوا وضعوا الحجر فبجس الله لهم منه الماء. وبعض حدود التيه بلاد ارض بيت المقدس الي قنسرين. «»
 «الذلة» () : الصغار «والمسكنة» () : مصدر المسكين، يقال:
 ما في بني فلان اسكن من فلان اي افقر منه.
 «باء بغضب» () : اي احتملوه.
 «الذين هادوا» () اي الذين تابوا ممن تهود (؟) اي هدنا الي ربنا. 
 «والصابءين» () : يقال: صبات من دينك الي دين اخر، اذا خرجت، كما تصبا النجوم تخرج من مطالعها.
 [ويقال صبات ثنية اذا طلعتها]
 «الطور» () جبل، كان رفع عليهم حيث قيل لهم: «قولوا حطة» () .
 «خاسءين» () : مبعدين، «» يقال: خساته عني وخسات الكلب، باعدته وخسا الرجل، اذا تباعد.
 «انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان» () : لا فارض: مسنة، ولا بكر: صغيرة.
 «بين ذلك» () : والعرب تقول: لا كذا ولا كذا ولكن بين ذلك فمجاز هذه الاية: بين هذا الوصف، ولذلك قال: بين ذلك، وقال رءبة:
 فيها خطوط من سواد وبلق «»
 فالخطوط مءنثة والسواد والبلق اثنان، ثم قال:
 كانه في الجلد توليع البهق 
 قال ابو عبيدة فقلت لرءبة: ان كانت خطوط فقل كانها، وان كان سواد وبلق فقل: كانهما، فقال: كان ذاك ويلك توليع البهق، ثم رجع الي السواد والبلق والخطوط فقال:
 يحسبن شاما او رقاعا من بنق «»
 جماعة شامة.
 «بقرة صفراء» () ان شءت صفراء، وان شءت سوداء، «» كقوله:
 «جمالت صفر» (/ ) اي سود.
 «فاقع لونها» () اي ناصع.
 «انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها» () اي لون سوي لون جميع جلدها.
 «قالوا الان جءت بالحق» () اي الان تبينا ذلك، ولم تزل جاءيا بالحق. 
 «فاداراتم فيها» () : اختلفتم فيها من التدارء والدرء.
 «فقلنا اضربوه ببعضها»
 () : اي اضربوا القتيل ببعضها، ببعض البقرة.
 «ويريكم اياته»
 () : اي عجاءبه، ويقال: فلان اية من الايات، اي عجب من العجب، ويقال: اجعل بيني وبينك اية اي علامة، وايات:
 بينات، اي علامات وحجج، والاية من القران: كلام متصل الي انقطاعه.
 «قست قلوبكم» () اي جفت، والقاسي: الجافي اليابس.
 «اتحدثونهم بما فتح الله عليكم» () : اي بما من الله عليكم، واعطاكم دونهم.
 «اتخذتم عند الله عهدا» () : اي وعدا، والميثاق: العهد يوثق له.
 [ «لا تسفكون دماءكم» ] () : سفك دمه: اي صب دمه كما يسفح نحي السمن يهريقه.
 «وقفينا» () : اي اردفنا، من يقفوه.
 «وايدناه بروح القدس» () اي شددناه وقويناه، ورجل ذو ايد وذو اد: اي قوة، والله تبارك وتعالي ذو الايد، قال العجاج:
 
 من ان تبدلت بادي ادا «»
 «والسماء بنيناها بايد» (/ ) اي: بقوة.
 «قلوبنا غلف» () : «» كل شء في غلاف، ويقال: سيف اغلف، وقوس غلفاء، ورجل اغلف: اذا لم يختتن.
 [ «قلوبنا في اكنة» (/ ) : اي في اغطية واحدها كنان، قال عمر بن ابي ربيعة:
 تحت عين كنانها ... ظل برد مرحل] «»
 «لعنهم الله» () : اي اطردهم وابعدهم، قالوا: ذءب لعين، اي مطرود مبعد، وقال الشماخ:
 ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين «»
 يريد: مقام الذءب اللعين كالرجل. 
 «يستفتحون» () : يستنصرون. «»
 «ويكفرون بما وراءه» () : اي بما بعده.
 «واشربوا في قلوبهم العجل» () : سقوه حتي غلب عليهم مجازه مجاز المختصر اشربوا في قلوبهم العجل: حب العجل، وفي القران: «وسءل القرية» (/ ) ، مجازها: اهل القرية، وقال النابغة الذبياني:
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن «»
 اقيش: حي من الجن، «» اضمر جملا يقعقع خلف رجليه بشن، وقال الاسدي:
 كذبتم وبيت الله لا تنكحونها ... بني شاب قرناها تصر وتحلب «»
 اضمر التي شاب قرناها وقال ابو اسلم، «» واوتي بطعام قبل طعام، فقال: 
 الذي قبل اطيب.
 «بمزحزحه» () بمبعده.
 «مصدقا لما بين يديه» () اي لما كان قبله.
 «نبذ فريق» () اي بعض نبذه: تركه، وقال ابو الاسود الدءلي، قال ابو عبيدة: اخذ من الدالان، واختار الدءلي:
 نظرت الي عنوانه فنبذته ... كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا «»
 «في الاخرة من خلاق» () : من نصيب خير.
 «واتبعوا ما تتلوا الشياطين» () اي تتبع (؟) ، وتتلو: تحكي وتكلم به كما تقول: يتلو كتاب الله اي يقرءه.
 «ولبءس ما شروا به» () اي: باعوا به انفسهم، وقال ابن مفرغ الحميري:
 وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه «»
 اي بعته. 
 «لمثوبة» () : من الثواب.
 «راعنا» () : من راعيت اذا لم تنون، ومن نون جعلها كلمة نهوا عنها راعيت: حافظت وتعاهدت.
 «ان ينزل عليكم من خير من ربكم» () ، قال ابو ذءيب:
 جزيتك ضعف الحب لما استثبته ... وما ان جزاك الضعف من احد قبلي «»
 اي احد قبلي، [استثبته: استغللته] .
 «ما ننسخ من اية» () اي: ننسخها باية اخري، / «او ننسها» «» من النسيان: [نذهب بها] ، ومن همزها جعلها من نءخرها [من التاخير، ومن قال: ننسوها كان مجازها تمضيها، وقال جرير:
 ولا انساتكم غضبي «» ونسات الناقة: سقتها، وقال طرفة: 
 وعنس كالواح الاران نساتها ... علي لاحب كانه ظهر برجد «»
 يعني انه يسوقها ويمضيها] .
 «نات بخير منها» () اي ناتيك منها بخير.
 «سواء السبيل» () اي وسطه، قال عيسي بن عمر: «» ما زلت اكتب حتي انقطع سواءي: اي وسطي، «» وقال حسان بن ثابت يرثي عثمان بن عفان:
 يا ويح انصار النبي ونسله ... بعد المغيب في سواء الملحد «»
 «فاعفوا واصفحوا» () عن المشركين، وهذا قبل ان يءمر بالهجرة والقتال فكل امر نهي عنه عن مجاهدة الكفار فهو قبل ان يءمر بالقتال، «» وهو مكي. 
 «واتوا الزكاة» () اي اعطوا.
 «برهانكم» () بيانكم وحجتكم.
 «بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن» () ذهب الي لفظ الواحد، والمعني يقع علي الجميع.
 «ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون» () (؟)
 «يتلون الكتاب» () : يقرءنه .
 «ولله المشرق والمغرب» () : ما بين قطري المغرب وما بين قطري المشرق، والمشارق والمغارب فيهما: فهو مشرق كل يوم تطلع فيه الشمس من مكان لا تعود فيه الي قابل، «» والمشرقين والمغربين: مشرق الشتاء ومشرق الصيف، وكذلك مغربهما، «» [القطر والقتر والحد والتخوم واحد] .
 «ان الله واسع» () اي جوا يسع لما يسال.
 «قانتون» () «» كل مقر بانه عبد له قانتات: مطيعات. 
 «بديع» () : مبتدع، وهو البادء الذي بداها.
 «واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون» () اي احكم امرا، قال ابو ذءيب:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع «»
 اي احكم عملهما، فرفع «فيكون» لانه ليس عطفا علي الاول، ولا فيه شريطة فيجازي، انما يخبر ان الله تبارك وتعالي اذا قال: كن، كان.
 «لولا يكلمنا الله» () : هلا يكلمنا الله، وقال الاشهب ابن رميلة:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا «» 
 يقول: هلا تعدون الكمي المقنعا، [يقال رجل ضوطري وامراة ضوطرة:
 اي ضخمة كثيرة الشحم ومثله ضيطار] .
 «حتي تتبع ملتهم» () اي دينهم، والملل: الاديان.
 «يتلونه حق تلاوته» () اي يحلون حلاله، ويحرمون حرامه.
 «ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون» () وقع علي الجميع.
 «لا تجزي نفس عن نفس شيءا» () اي لا تغني. «»
 «ولا يقبل منها عدل» () : اي مثل، [يقال: هذا عدل هذا والعدل الفريضة، والصرف النافلة وقال ابو عبيدة: العدل «» المثل والصرف المثل، والعدل الفداء، قال الله تبارك وتعالي: «وان تعدل كل عدل» (/ ) ] . 
 «واذ ابتلي ابراهيم ربه» () اي اختبره.
 «مثابة» () مصدر «يثوبون اليه» اي يصيرون اليه. «»
 [ «والعاكفين» ] () : العاكف اي المقيم.
 والركع السجود () : الذين يركعون ويسجدون [والراكع العاثر من الدواب قال الشاعر:
  علي قرواء تركع في الظراب 
 «»
 الظراب: الجبال الصغار قال لبيد:
 اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع] «»
 «قواعد البيت» () : اساسه، «» مخفف، والجميع اسس، وجماع 
 الاس اذا ضممته اساس، تقديره: افعال [ «والقواعد» : الواحد من قواعد البيت قاعدة. والواحدة من قواعد النسا قاعدة، وقاعد اكثر، قال الكميت ابن زيد:
 في ذروة من يفاع اولهم ... زانت عواليها قواعدها 
 وقال ايضا:
 وعادية من بناء الملوك ... تمت قواعد منها وسورا] 
 واحدها قاعدة.
 «يرفع» () اي يبني.
 «وارنا مناسكنا» () اي علمنا، قال حطاءط بن يعفر:
 اريني جوادا مات هزلا لانني ... اري ما ترين او بخيلا مخلدا «»
 [لانني بفتح اللام] ، اراد: دليني ولم يرد رءية العين، ومعني «لانني» لعلني. 
 «ويزكيهم» () اي يطهرهم، قال: «نفسا زكية» (/ ) اي مطهرة.
 «سفه نفسه» () اي اهلك نفسه واوبقها، «» تقول: سفهت نفسك.
 «اصطفي لكم الدين» () اي اخلص لكم الدين، من الصفوة.
 «ام كنتم شهداء» () «ام» تجء بعد كلام قد انقطع، وليست في موضع هل، ولا الف الاستفهام، قال الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا «» 
 [يقول: كذبتك عينك، هل رايت، او بل رايت] .
 «قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق» () والعرب تجعل العم والخال ابا.
 [قال ابو عبيدة: لم اسمع من حماد «» هذا، قال حماد بن زيد عن ايوب، «» عن عكرمة: ان النبي صلي الله عليه قال يوم الفتح، حيث بعث العباس الي اهل مكة:
 ردوا علي ابي فاني اخاف ان يفعل به قريش ما فعلت ثقيف بعروة ابن مسعود، «» ثم قال: لءن فعلوا، لاضرمنها عليهم نارا، وكان النبي صلي الله عليه بعث عروة الي ثقيف، يدعوهم الي الله، فرقي فوق بيت، ثم ناداهم الي الاسلام فرماه رجل بسهم، فقتله] . «»
 «بل ملة ابراهيم» () : انتصب، لان فيه ضمير فعل، كان مجازه بل اتبعوا ملة ابراهيم، او: عليكم ملة ابراهيم. 
 «حنيفا» () : الحنيف في الجاهلية من كان علي دين ابراهيم، ثم سمي من اختتن وحج البيت حنيفا لما تناسخت السنون، وبقي من يعبد الاوثان من العرب قالوا: نحن حنفاء علي دين ابراهيم، ولم يتمسكوا منه الا بحج البيت، والختان والحنيف اليوم: المسلم. «»
 [قال ذو الرمة:
 اذا خالف الظل العشي رايته ... حنيفا ومن قرن الضحي يتنصر «»
 يعني الحرباء] .
 «فانما هم في شقاق» () ، مصدر شاققته وهو المشاقة ايضا، [وشاقه: باينه، قال النابغة الجعدي:
 وكان اليها كالذي اصطاد بكرها ... شقاقا وبغضا او اطم واهجرا] «» 
 ومجازه: حارب، وعصي.
 «صبغة الله» () اي دين الله، وخلقته التي خلقه عليها، وهي فطرته، من فاطر اي خالق.
 «ام تقولون ان ابراهيم» () ام في موضع الف الاستفهام، ومجازها: اتقولون.
 «امة وسطا» () اي عدلا خيارا، ومنه قولهم: فلان واسط في عشيرته، اي في خيار عشيرته.
 [وقال غيلان:
 وقد وسطت مالكا وحنظلا «» اي صرت من اوسطهم وخيارهم] . وواسط: في موضع وسط، كما قالوا:
 ناقة يبس ويابسة الخلف.
 «رءف» () : فعول من الرافة، وهي اشد الرحمة.
 [قال الكميت:
 وهم الارافون بالناس في الرا ... فة والاحلمون في الاحلام] «» 
 «شطر المسجد الحرام» () اي قصد المسجد الحرام، قال الهذلي:
 ان العسير بها داء مخامرها ... فشطرها نظر العينين محسور «»
 [العسير: الناقة التي لم تركب] ، شطرها: نحوها، وقال ابن احمر:
 تعدو بنا شطر جمع وهي عاقدة ... قد كارب العقد من ايقادها الحقبا «»
 ايقادها: سرعتها.
 «بكل اية» () اي علامة، وحجة.
 لكل وجهة هو موليها»
 () اي موجهها.
 «لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم» () موضع «الا» هاهنا ليس بموضع استثناء، انما هو موضع واو الموالاة، ومجازها: لءلا يكون للناس عليكم حجة، وللذين ظلموا، وقال الاعشي: 
 الا كخارجة المكلف نفسه ... وابني قبيصة ان اغيب ويشهدا «»
 ومعناه: وخارجة، وقال عنز بن دجاجة المازني:
 من كان اسرع في تفرق فالج ... فلبونه جربت معا واغدت «»
 الا كناشرة الذي ضيعتم ... كالغصن في غلواءه المتنبت
 غلواءه: سرعة نباته، يريد: وناشرة الذي ضيعتم، لان بني مازن يزعمون ان فالجا الذي في بني سليم، وناشرة الذي في بني اسد: هما، ابنا مازن.
 «اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة»  يقول: ترحم من ربهم، قال الاعشي: 
 تقول بنتي اذا قربت مرتحلا ... يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا «»
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 فمن رفع «مثل» جعله: عليك مثل ذلك الذي قلت لي ودعوت لي به، ومن نصبه جعله امرا يقول: عليك بالترحم والدعاء لي.
 «شعاءر الله» () : واحدتها شعيرة، وهي في هذا الموضع: ما اشعر لموقف او مشعر او منحر اي اعلم لذاك. وفي موضع اخر: الهدي، اذا اشعرها، وهو ان يقلدها، او يحللها فاعلم انها هدي، والاصل: ان يشعرها بحديدة في سنامها من جانبها الايمن: يطعنها حتي يخرج الدم.
 «والفلك» () : تقع علي الواحد، وعلي الجميع، وهي السفينة والسفن، والعرب تفعل ذلك قالوا: هي الطرفاء، وهذه الطرفاء. «»
 «وبث فيها» () اي فرق وبسط، «وزرابي مبثوثة» (/ ) اي متفرقة مبسوطة.
 «ولو يري الذين ظلموا» () اي يعلم، وليس برءية عين. 
 «وتقطعت بهم الاسباب» () اي الوصلات التي كانوا يتواصلون عليها في الدنيا، واحدتها «وصلة» .
 [ «حسرات» ] () : الحسرة اشد الندامة.
 «خطوات الشيطان» () هي الخطي، واحدتها: خطوة، ومعناها: اثر الشيطان.
 «الفينا عليه اباءنا» () : اي وجدنا. «اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا» () ، الالف ليست الف [الاستفهام] او الشك، انما خرجت مخرج الاستفهام تقريرا بغير الاستفهام. «اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا» اي: وان كان اباءهم.
 «ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع» () ، انما الذي ينعق الراعي، ووقع المعني علي المنعوق به وهي الغنم تقول:
 كالغنم التي لا تسمع التي ينعق بها راعيها والعرب تريد الشء فتحوله الي شء من سببه، يقولون: اعرض الحوض علي الناقة وانما تعرض الناقة علي الحوض، ويقولون: هذا القميص لا يقطعني، ويقولون: ادخلت القلنسوة
 
 في راسي، وانما ادخلت راسك في القلنسوة، وكذلك الخف، وهذا الجنس وفي القران: «ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة» (/ ) ما ان العصبة لتنوء بالمفاتح: «» اي تثقلها. والنعيق: الصياح بها، قال الاخطل:
 انعق بضانك يا جرير فانما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا «»
 «وما اهل به» () اي وما اريد به، وله مجاز اخر، اي:
 ما ذكر عليه من اسماء الهتهم، ولم يرد به الله عز وجل. جاء في الحديث:
 ارايت من لا شرب ولا اكل ولا صاح فاستهل اليس مثل ذلك يطل. «»
 «غير باغ ولا عاد» () اي لا يبغي فياكله غير مضطر اليه، ولا عاد شبعه.
 «فما اصبرهم علي النار» () «ما» في هذا الموضع في معني الذي، فمجازها: ما الذي صبرهم علي النار، ودعاهم اليها، وليس بتعجب. 
 «ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله» () ، «» فالعرب تجعل المصادر صفات، فمجاز البر هاهنا:
 مجاز صفة ل «من امن بالله» ، وفي الكلام: ولكن البار من امن بالله، قال النابغة:
 وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعلي في ذي القفارة عاقل «»
 «والموفون بعهدهم» () رفعت علي موالاة قوله: «ولكن البر من امن بالله» وفي وفعل «والموفون بعهدهم» ، ثم اخرجوا «والصابرين في الباساء» () من الاسماء المرفوعة، والعرب تفعل ذلك اذا كثر الكلام سمعت من ينشد بيت خرنق بنت هفان من بني سعد بن ضبيعة، رهط الاعشي:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر «» 
 النازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
 فيخرجون البيت الثاني من الرفع الي النصب، ومنهم من يرفعه علي موالاة اوله في موضع الرفع.
 «فمن عفي له من اخيه شء» () اي ترك له.
 «من موص جنفا» () اي جورا عن الحق، وعدولا، قال عامر الخصفي:
 هم المولي وقد جنفوا علينا ... وانا من لقاءهم لزور «»
 جنفوا: اي جاروا، والمولي هاهنا في موضع الموالي، اي بني العم، كقوله:
 «يخرجكم طفلا» (/ ) . «»
 «كتب عليكم الصيام» () اي فرض عليكم. 
 «فليستجيبوا لي» () اي يجيبوني قال كعب الغنوي:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب «»
 اي فلم يجبه عند ذاك مجيب.
 «ليلة الصيام» () : مجازها ليل الصيام، والعرب تضع الواحد في موضع الجميع، قال عامر الخصفي:
 هم المولي وقد جنفوا علينا ... وانا من لقاءهم لزور ()
 «الرفث» () اي الافضاء الي نساءكم، اي النكاح.
 «هن لباس لكم» () : يقال لامراة الرجل: هي فراشه، ولباسه وازاره، ومحل ازاره، «» قال الجعدي:
 تثنت عليه فكانت لباسا «» 
 «الخيط الابيض من الخيط الاسود» () : الخيط الابيض:
 هو الصبح المصدق، والخيط الاسود هو الليل، والخيط هو اللون.
 [ «فريقا» ] () : الفريق هي الطاءفة.
 «وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها» () : البر هنا: في موضع البار، ومجازها: اي اطلبوا البر من اهله ووجهه ولا تطلبوه عند الجهلة المشركين. «»
 «والفتنة اشد من القتل» () اي الكفر اشد من القتل في اشهر الحرم، يقال: رجل مفتون في دينه اي كافر.
 «التهلكة» () والهلاك، والهلك، والهلك واحد.
 «واتموا الحج والعمرة لله» () : والمعني: ان العمرة ليست بمفترضة، وانما نصبت علي ما قبلها قال ابو عبيدة: واخبرنا ابن عون»
 عن الشعبي انه كان 
 يقرا «واتموا الحج والعمرة لله» «» يرفع العمرة، ويقول: انها ليست بمفترضة.
 ومن نصبها ايضا جعلها غير مفترضة.
 «فان احصرتم» () اي ان قام [بكم] بعير، او مرضتم، او ذهبت نفقتكم، او فاتكم الحج، فهذا [كله] محصر، والمحصور: الذي جعل في بيت، او دار، او سجن.
 [ «الهدي» ] () قال يونس: «» كان ابو عمرو يقول في واحد «الهدي» :
 هدية، تقديرها جدية السرج، والجميع الجدي، مخفف. قال ابو عمرو: ولا اعلم حرفا يشبهه. «» 
 [او نسك] () : النسك ان ينسك، يذبح لله، فالذبيحة النسيكة.
 «فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة» () ، العرب تءكد الشء وقد فرغ منه فتعيده بلفظ غيره تفهيما وتوكيدا.
 «فمن فرض فيهن الحج» () من او ذم في الحج: اي فرضه عليه اي الزمه نفسه.
 «فلا رفث» () اي لا لغا «» من الكلام، قال العجاج:
 عن اللغا ورفث التكلم ()
 «ولا جدال في الحج» () اي لا شك فيه انه لازم في ذي الحجة، هذا فيمن قال: «جدال» ومن قال: «لا جدال في الحج» :
 من المجادلة. «» 
 «فاذا افضتم» () اي رجعتم من حيث جءتم.
 [معدودات] () : المعدودات: ايام التشريق المعلومات: عشر ذي الحجة.
 «الد الخصام» () : شديد الخصومة، ويقال للفاجر: ابل والد، ويقال:
 قد بللت ولددت بعدي مصدره اللدد، والجميع: قوم لد، قال المسيب بن علس:
 الا تتقون الله يا ال عامر ... وهل يتقي الله الابل المصمم «»
 «ولبءس المهاد» () : الفراش.
 «يشري نفسه» () : يبيعها.
 «السلم» () : الاسلام، والسلم يءنث ويذكر، قال حاجز الازدي:
 وان السلم زاءدة نواه «» 
 وفي موضع اخر الصلح. «كافة» () : جميعا يقال: انه لحسن السلم.
 «والذين اتقوا فوقهم» () : اي افضل منهم.
 «بغير حساب» () بغير محاسبة.
 «امة واحدة» () اي ملة واحدة.
 «ام حسبتم [ان تدخلوا الجنة] » () اي احسبتم «ان تدخلوا الجنة» .
 «خلوا من قبلكم» () اي مضوا.
 «وزلزلوا» () اي خوفوا.
 «يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه» () مجرور بالجوار «» لما كان بعده «فيه» كناية للشهر الحرام، وقال الاعشي:
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم «» 
 «حبطت اعمالهم» () اي بطلت وذهبت.
 «الميسر» () القمار.
 «قل العفو» () اي الطاقة التي تطيقها والقصد، تقول: خذ ما عفا لك، اي ما صفا لك. «»
 «لاعنتكم» () اي لاهلككم، «» من العنت.
 «نساءكم حرث لكم» () كناية، وتشبيه، قال: «فاتوا حرثكم اني شءتم» () .
 «ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم» () اي نصبا.
 و «اللغو» () : لا والله، وبلي والله، وليس بيمين تقتطع بها مالا او تظلم بها.
 [يولون] () : يولي يحلف، من الالية وهي اليمين، الوة، والية اليمين قال اوس بن حجر:
 علي الية عتقت قديما ... فليس لها وان طلبت مرام
 «»
 «فان فاء» () اي رجعوا عن اليمين. 
 [يتربصن] () : والتربص [ان] «» لا تقدم علي زوج حتي تقضي ثلاثة قروء «» واحدها: قرء، فجعله بعضهم «الحيضة» ، وقال بعضهم: الطهر، قال الاعشي:
 وفي كل عام انت جاشم غزوة ... تشد لاقصاها عزيم عزاءكا «»
 مءرثة مالا وفي الاصل رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 وكل قد اصاب، لانه خروج من شء الي شء فخرجت من الطهر الي الحيض، ومن قال: بل هو الطهر فخرجت من الحيض الي الطهر. واظنه انا من قولهم: قد اقرات النجوم، اذا غابت. «»
 «وبعولتهن» () : الازواج، واحدها بعل.
 «درجة» () : منزلة.
 «الا ان يخافا الا يقيما حدود الله» () معناها: الا ان يوقنا.
 «فان خفتم» () هاهنا: فان ايقنتم.
 «ان ظنا ان يقيما حدود الله» () اي ايقنا. 
 «فبلغن اجلهن» () : منتهي كل قرء او شهر، فاذا فبلغن اجلهن «فلا تعضلوهن» () في هذا الموضع: منتهي العدة الوقت الذي وقت الله ثم قال: «تراضوا بينهم بالمعروف» () اي تزويجا صحيحا «فلا تعضلوهن» () اي لا تحبسوهن، ونري ان اصله من التعضيل.
 «لا تضار والدة بولدها» () رفع، خبر، ومن قال: «لا تضار» «» بالنصب فانما اراد «لا تضارر» ، نهي.
 «فيما عرضتم به من خطبة النساء» () اي في عدتهن ان تقول:
 اني اريد ان اتزوجك وان قضي شء كان.
 «لا تواعدوهن سرا» السر: الافضاء بالنكاح، قال الحطيءة:
 ويحرم سر جارتهم عليهم ... وياكل جارهم انف القصاع «» 
 اي ما استانفت وقال رءبة بن العجاج:
 فعف عن اسرارها بعد العسق «»
 يعني غشيانها، اراد الجماع. قال امرء القيس بن حجر الكندي:
 الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت والا يحسن السر امثالي «»
 «المقتر» () يقال: قد اقتر فلان، اذا كان مقلا، قال الشاعر:
 ولا من ربيع المقترين رزءته ... بذي علق فاقني حياءك واصبري «»
 «الا ان يعفون» () هن: يتركن، يهبن، عفوت لك عن كذا وكذا: تركته لك.
 «فرجالا» () : واحدها: راجل، مثل قيام وقاءم.
 «وللمطلقات متاع بالمعروف» () : كانوا اذا طلقوا يمتعونها من المقنعة فما فوق ذلك متعها وحممها: اي اعطاها. 
 «الملا من بني اسراءيل» () : وجوههم، واشرافهم، «» ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما رجعوا من بدر سمع رجلا من الانصار يقول:
 انما قتلنا عجاءز صلعا، «» فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اولءك الملا من قريش لو احتضرت فعالهم، اي حضرت، احتقرت فعالك مع فعالهم.
 «هل عسيتم» () : هل تعدون ان تفعلوا ذلك.
 «بسطة في العلم والجسم» () اي زيادة، وفضلا وكثرة. «»
 «ان في ذلك لاية» () : علامات، وحججا.
 «مبتليكم بنهر» () : مختبركم.
 [ «غرفة» ] () الغرفة مصدر، والغرفة: ملء الكف.
 «يظنون انهم ملاقوا الله» () يوقنون.
 «فءة» () : جماعة.
 «افرغ علينا صبرا» () : «» انزل علينا. 
 «خلة» () : مصدر الخليل، وتقول: فلان خلتي: اي خليلي، قال اوفي بن مطر المازني:
 الا ابلغا خلتي جابرا ... بان خليلك لم يقتل «»
 يقال: فلان خلتي: اي خليلي.
 «القيوم» () : القاءم وهو الداءم الذي لا يزول، وهو فيعول.
 [ «سنة» ] () السنة: النعاس، والوسنة النعاس ايضا. قال عدي بن الرقاع:
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم «»
 «ولا يءده» () : ولا يثقله، تقول: لقد اداني هذا الامر، وما اداك فهو لي اءد، «» قال الكميت: 
 علينا كالنهاء مضاعفات ... من الماذي لم تءد المتونا «»
 تقول: ما اثقلك فهو لي مثقل.
 [ «لا انفصام لها» () اي لا تكسر، وقال الكميت:
 فهم الاخذون من ثقة الامر ... بتقواهم وعري لا انفصام لها]
 «» [ «بالطاغوت» ] () : الطاغوت: الاصنام، والطواغيت من الجن والانس شياطينهم. «العروة الوثقي» () شبه بالعري التي يتمسك بها.
 «اولياءهم الطاغوت» () في موضع جميع لقوله: «يخرجونهم» () ، والعرب تفعل هذا، قال:
 في حلقكم عظم وقد شجينا»
 وقال العباس بن مرداس:
 فقلنا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور «»
 «فبهت» () : انقطع، وذهبت حجته، «» وبهت: اكثر الكلام، وبهت ان شءت. 
 «خاوية» () : لا انيس بها، «علي عروشها» علي بيوتها وابنيتها.
 «لم يتسنه» () : «» لم تات عليه السنون فيتغير، وهذا في قول من قال للسنة:
 «سنية» مصغرة، وليست من الاسن المتغير، ولو كانت منها لكانت ولم يتاسن.
 [ «ننشرها» () : «» نحييها ومن قال: «ننشزها» قال: ننشز بعضها الي بعض] .
 «فصرهن اليك» () : «» فمن جعل من صرت تصور، ضم، قال:
 «فصرهن اليك» «» ضمهن اليك، ثم اقطعهن.
 «ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا» : فمن جعل من «صرت قطعت وفرقت» قال: خذ اربعة من الطير اليك فصرهن اليك اي قطعهن ثم ضع علي كل جبل منهن جزءا قالت خنساء: 
 لظلت الشم منها وهي تنصار «»
 الشم: الجبال، تنصار: تقطع وتصدع وتفلق وانشد بعضهم بيت ابي ذءيب:
 فانصرن من فزع وسد فروجه ... غبر ضوار وافيان واجدع «»
 صرنا به الحكم: اي فصلنا به الحكم. وقال المعلي بن جمال العبدي.
 وجاءت خلعة دهس صفايا ... يصور عنوقها احوي زنيم «»
 ولون الدهاس: لون الرمل كانه تراب رمل ادهس. خلعة: خيار شاءه صفايا: غزار، ويقال للنخلة: صفية اي كثيرة الحمل. «» 
 [ «صفوان» ] () الصفوان: جماع، ويقال للواحدة: «صفوانة» في معني الصفاة، والصفا: للجميع، وهي الحجارة الملس.
 [ «صلدا» ] () والصلد: التي لا تنبت شيءا ابدا من الارضين، والرءوس «» ، وقال رءبة:
 براق اصلاد الجبين الاجله «»
 وهو الاجلح
 [ «بربوة» ] () «» ربوة: ارتفاع من المسيل.
 [ «اعصار» ] () الاعصار: ريح عاصف، تهب من الارض الي السماء، كانه عمود فيه نار. «»
 «ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون» () : اي لا تعمدوا له، قال خفاف بن ندبة: 
 فان تك خيلي قد اصيب صميمها ... فعمدا علي عين تيممت مالكا ()
 «الا ان تغمضوا فيه» () : ترخص لنفسك.
 «الحافا» () : الحاحا.
 «المس» () من الشيطان، والجن، وهو اللمم، وهو ما الم به، وهو الاولق والالس والزءد، هذا كله مثل الجنون.
 «فمن جاءه موعظة من ربه» () : العرب تصنع هذا اذا بدءوا بفعل المءنث قبله.
 «فله ما سلف» () : ما مضي.
 «يمحق الله الربا » () : يذهبه كما يمحق القمر، ويمحق الرجل اذا انتقص ماله.
 «فاذنوا بحرب من الله» () : ايقنوا، تقول: اذنتك بحرب، فاذنت به.
 «لا يبخس منه شيءا» () : لا ينقص، قال: لا تبخسني حقي (؟) ، قال في مثل: «تحسبها حمقاء وهي باخسة» «» اي ظالمة.
 «ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري» () اي تنسي.
 «ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا» () قال فيمن شهد: لا ياب اذا دعي، وله قبل ان يشهد ان لا يفعل. 
 «اقسط عند الله» () اعدل.
 [ «فسوق» ] () الفسوق: المعصية في هذا الموضع.
 «فرهان مقبوضة» () قال ابو عمرو: الرهان في الخيل، وانشد قول قعنب بن ام صاحب من بني عبد الله بن غطفان:
 بانت سعاد وامسي دونها عدن ... وغلقت عندها من قبلك الرهن «»
 «غفرانك» () : مغفرتك، اي اغفر لنا. «»
 [ «اصرا» ] () : الاصر الثقل وكل شء عطفك علي شء من عهد، او رحم فقد اصرك عليه، وهو الاصر مفتوحة، فمن ذلك قولك: ليس بيني وبينك اصرة رحم تاصرني عليك، وما ياصرني عليك حق: ما يعطفني عليك وقال الابيرد في قوله عزت قدرته: «فصرهن اليك» () .
 فما تقبل الاحياء من حب خندف ... ولكن اطراف العوالي تصورها «» 
 اي تضمها الينا.
 ولو ان ام الناس حواء حاربت ... تميم بن مر لم تجد من تجيرها
 «» 
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
  سورة «ال عمران» ()
 «الم» () : افتتاح كلام، شعار للسورة، وقد مضي تفسيرها في البقرة () ،
 ثم انقطع فقلت: «الله لا اله الا هو» () : استءناف.
 «ايات محكمات» () : يعني هذه الايات التي تسميها في القران.
 «واخر متشابهات» () : يشبه بعضها بعضا.
 «في قلوبهم زيغ» () اي جور.
 «فيتبعون ما تشابه منه» () : ما يشبه بعضه بعضا، فيطعنون فيه.
 «ابتغاء الفتنة» () : الكفر.
 «والراسخون في العلم» () : العلماء، ورسخ ايضا في الايمان.
 [ «تاويله» ] () : التاويل: التفسير، والمرجع: مصيره، قال الاعشي:
 علي انها كانت تاول حبها ... تاول ربعي السقاب فاصحبا «» 
 قوله: تاول حبها: تفسيره: ومرجعه، اي انه كان صغيرا في قلبه، فلم يزل ينبت، حتي اصحب فصار قديما، كهذا السقب الصغير لم يزل يشب حتي اصحب فصار كبيرا مثل امه. «»
 «من لدنك» () اي من عندك.
 «لا ريب فيه » () لا شك فيه.
 «لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا» () : يعني عند الله.
 «كداب ال فرعون» () : كسنة ال فرعون وعادتهم، قال الراجز:
 ما زال هذا دابها ودابي
  «كذبوا باياتنا» () اي بكتبنا وعلاماتنا عن الحق.
 «المهاد» () الفراش.
 «قد كان لكم اية» () اي علامة.
 «في فءتين» () اي في جماعتين. «فءة تقاتل في سبيل الله» () : ان شءت، عطفتها علي «في» ، فجررتها وان شءت قطعتها فاستانفت، قال، كثير عزة:
 فكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت «» 
 وبعضهم يرفع رجل صحيحة.
 «يرونهم مثليهم راي العين» () : مصدر، تقول: فعل فلان كذا راي عيني وسمع اذني.
 «يءيد» () يقوي، من الايد، وان شءت من الاد.
 «لعبرة» () : اعتبار.
 «والقناطير» () : «» واحدها قنطار، «» وتقول العرب: هو قدر وزن لا يحدونه. «المقنطرة» مفعلة، مثل قولك: الف مءلفة. «» 
 [قال الكلبي: «» ملء مسك ثور من ذهب او فضة قال ابن عباس: ثمانون الف درهم وقال السدي «» [ماءة] رطل، من ذهب او فضة وقال جابر بن عبد الله: الف دينار] .
 «والخيل المسومة» () «» المعلمة بالسماء، ويجوز ان تكون «مسومة» مرعاة، من اسمتها تكون هي ساءمة، والساءمة: الراعية، وربها يسيمها.
 «الانعام» () : جماعة النعم.
 «والحرث» () : الزرع.
 «متاع الحياة الدنيا» () يمتعهم، اي يقيمهم.
 «الماب» () المرجع، من اب يءب.
 «مطهرة» () : مهذبة من كل عيب.
 [ «والقانتين» ] () : القانت المطيع.
 «شهد الله» () : قضي الله. «» «انه لا اله الا هو والملاءكة» () شهود علي ذلك. 
 «بالقسط» () اقسط: مصدر المقسط وهو العادل والقاسط: الجاءر.
 «الذين اوتوا الكتاب» () : الامم الذين اتتهم الكتب والانبياء.
 «والاميين» () : الذين لم ياتهم الانبياء بالكتب والنبي الامي:
 الذي لا يكتب.
 «يفترون» () يختلفون الكذب.
 «تولج الليل في النهار» () : تنقص من الليل فتزيد في النهار، وكذلك النهار من الليل «وتخرج الحي من الميت» () اي الطيب من الخبيث، والمسلم من الكافر.
 «تقاة» () وتقية واحدة. «»
 [ «امدا» ] () : الامد الغاية.
 «فان تولوا» () ، في هذا الموضع: فان كفروا.
 «اذ قالت امرات عمران» () معناها: قالت: امراة عمران.
 «محررا» () اي عتيقا لله، اعتقته وحررته واحد.
 «فتقبلها ربها بقبول حسن» () : اولاها. 
 «وكفلها زكريا» () اي ضمها، «» وفيها لغتان: كفلها يكفل وكفلها يكفل.
 «المحراب» () : سيد المجالس ومقدمها واشرفها، «» وكذلك هو من المساجد. «»
 «اني لك هذا» «» اي من اين لك هذا، قال الكميت بن زيد:
 اني ومن اين ابك الطرب ... من حيث لا صبوة ولا ريب «»
 «يبشرك» () ، «يبشرك» «» واحد.
 «بكلمة من الله» () اي بكتاب من الله تقول العرب للرجل: انشدني كلمة كذا وكذا، اي قصيدة «» فلان وان طالت. 
 [ «وحصورا» ] () : الحصور له غير موضع والاصل واحد وهو الذي لا ياتي النساء، والذي لا يولد له، والذي يكون مع الندامي فلا يخرج شيءا، قال الاخطل:
 وشارب مربح للكاس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار «»
 الذي لا يساور جليسه كما يساور الاسد والحصور: ايضا الذي لا يخرج سرا ابدا، قال جرير:
 ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا ... حصرا بسرك يا اميم ضنينا «»
 «وقد بلغني الكبر» () اي بلغت الكبر، والعرب تصنع مثل هذا، تقول: هذا القميص لا يقطعني اي انت لا تقطعه، اي انه لا يبلغ ما اريد من تقدير.
 [ «عاقر» ] () العاقر: التي لا تلد، والرجل العاقر: الذي لا يولد له، قال عامر بن الطفيل:
 لبءس الفتي ان كنت اعور عاقرا ... جبانا فما عذري لدي كل محضر «» 
 «الا رمزا» () : باللسان من غير ان يبين، ويخفض بالصوت مثل همس.
 «والابكار» () : مصدر من قال ابكر يبكر، واكثرها بكر يبكر وباكر.
 «واذ قالت الملاءكة» () : مثل قالت الملاءكة.
 «من انباء الغيب» () : من اخبار الغيب، ما غاب عنك.
 «وما كنت لديهم» () اي عندهم.
 «اقلامهم» () قداحهم.
 «يكفل» اي يضم.
 «بكلمة منه» () : الرسالة، هو ما اوحي الله به الي الملاءكة في ان يجعل لمريم ولدا.
 [ «وجيها» ] () الوجيه: الذي يشرف، ويكون له وجه عند الملوك.
 «الاكمه» () : «» الذي يولد من امه اعمي، قال رءبة:
 وكيد مطال وخصم منده ... هرجت فارتد ارتداد الاكمه «» 
 هرجته حتي هرج، مثل هرج الحر.
 «ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم» () بعض يكون شيءا من الشء، ويكون كل «» الشء، قال لبيد بن ربيعة:
 تزاك امكنة اذا لم ارضها ... او يعتلق بعض النفوس حمامها «»
 فلا يكون الحمام ينزل ببعض النفوس، فيذهب البعض، ولكنه ياتي علي الجميع.
 «فلما احس عيسي منهم الكفر» () اي عرف «» منهم الكفر.
 «قال من انصاري الي الله» () اي من اعواني في ذات الله. 
 «قال الحواريون» () : صفوة الانبياء الذين اصطفوهم، وقالوا:
 القصارون والحواريات: من النساء اللاتي لا ينزلن البادية، وينزلن القري، قال الحادي:
 لما تضمنت الحواريات 
 وقال ابو جلدة اليشكري:
 وقل للحواريات تبكين غيرنا ... ولا تبكنا الا الكلاب النوابح 
 «»
 «ومكروا ومكر الله» () : اهلكهم الله.
 «وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة» () :
 اي هم عند الله خير من الكفار.
 «لا يحب الظالمين» () : الكافرين.
 «فيكون. الحق من ربك» (، ) : انقضي الكلام الاول، واستانف فقال: «الحق من ربك» .
 «فلا تكن من الممترين» () اي الشاكين. 
 «ثم نبتهل» () اي نلتعن يقال: ما له بهله الله، ويقال: عليه بهلة الله «» والناقة باهل وباهلة، اذا كانت بغير صرار، والرجل باهل، اذا لم يكن معه عصا ويقال: ابهلت ناقتي، تركتها بغير صرار.
 «ان هذا لهو القصص الحق» () اي الخبر اليقين.
 «فان تولوا» () : فان كفروا، وتركوا امر الله.
 «سواء بيننا وبينكم» () اي النصف، يقال: قد دعاك الي السواء فاقبل منه.
 «الي كلمة» () مفسرة بعد «الا نعبد الا الله، ولا نشرك به شيءا» بهذه الكلمة التي دعاهم اليها.
 «لم تكفرون بايات الله» () : بكتب الله.
 «وانتم تشهدون» () اي تعرفون.
 «يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل» () اي لم تخلطون، يقال: لبست علي امرك.
 «وجه النهار» () اوله، قال ربيع بن زياد العبسي. 
 من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليات نسوتنا بوجه نهار «»
 كقولك: بصدر نهار.
 «ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم» () : لا تقروا: لا تصدقوا.
 «الا ما دمت عليه قاءما» () يقول: مالم تفارقه.
 «لا خلاق لهم» () اي لا نصيب لهم.
 «ولا يزكيهم» () لا يكونون عنده كالمءمنين.
 «يلوون السنتهم بالكتاب» () اي يقلبونه ويحرفونه.
 «ولكن كونوا ربانيين» () : لم يعرفوا ربانيين. «»
 «علي ذلكم اصري» () اي عهدي.
 «فمن افتري علي الله الكذب»
 () اي اختلق.
 «للذي ببكة» () : هي اسم لبطن مكة، وذلك لانهم يتباكون فيها ويزدحمون. «» 
 «تبغونها عوجا» () : مكسورة الاول، «» لانه في الدين، وكذلك في الكلام والعمل فاذا كان في شء قاءم نحو الحاءط، والجذع: فهو عوج مفتوح الاول.
 «وانتم شهداء» () اي علماء به.
 «علي شفا حفرة» () «» اي حرف مثل شفا الركية وحروفها.
 «فانقذكم منها» () ترك «شفا» ، ووقع التانيث علي «حفرة» وتصنع العرب مثل هذا كثيرا، قال جرير:
 رات مر السنين اخذن مني ... كما اخذ السرار من الهلال «» 
 وقال العجاج:
 طول الليالي اسرعت في نقضي ... طوين طولي وطوين عرضي «»
 «ولتكن منكم امة يدعون الي الخير» () ، و «كنتم خير امة اخرجت للناس» () ، اما قوله: «ان ابراهيم كان امة قانتا» (/ ) اي كان اماما مطيعا، ويقال انت امة في هذا الامر، اي يءتم بك. «وادكر بعد امة» (/ ) : بعد قرن، ويقال: «بعد امة» اي نسيان، نسيت كذا وكذا: اي امهت، وانا امهه، «» ويقال: هو ذو امه.
 مكسور الميم، وبعضهم يقول: ذو امة بمعني واحد، اي ذو دين واستقامة 
 وكانوا بامة وبامة، اي استقامة من عيشهم، اي دوم منه «كنتم خير امة» اي جماعة وهو امة علي حدة، اي واحد، ويقال: يبعث «» زيد بن عمرو ابن نفيل امة وحده، وقال النابغة في امة وامة، معناه الدين والاستقامة:
 وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع «»
 ذو امة: بالرفع والكسر، والمعني الدين، والاستقامة.
 «فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم» () : العرب تختصر لعلم المخاطب بما اريد به، فكانه خرج مخرج قولك: فاما الذين كفروا فيقول لهم: اكفرتم، فحذف هذا واختصر الكلام، وقال الاسدي:
 كذبتم وبيت الله لا تنكحونها ... بني شاب قرناها تصر وتحلب () 
 اراد: بني التي شاب قرناها، وقال النابغة الذبياني:
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن ()
 «بني اقيش» : حي من الجن، اراد: كانك جمل يقعقع خلف الجمل بشن، فالقي الجمل، ففهم عنه ما اراد.
 «تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق» () اي عجاءب الله، «نتلوها» : نقصها.
 «الا بحبل من الله» () : الا بعهد من الله، قال الاعشي:
 واذا تجوزها حبال قبيلة ... اخذت من الاخري اليك حبالها «»
 «وباء بغضب من الله» () اي احرزوه وبانوا به.
 «وضربت عليهم المسكنة» () : اي الزموا المسكنة.
 «ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة» () : العرب تجوز في كلامهم مثل هذا ان يقولوا: اكلوني البراغيث، «» قال ابو عبيدة: سمعتها من ابي عمرو الهذلي في منطقة، وكان وجه الكلام ان يقول: اكلني البراغيث. 
 وفي القران: «عموا وصموا كثير منهم» (/ ) : وقد يجوز ان يجعله كلامين، فكانك قلت: «ليسوا سواء من اهل الكتاب» ، ثم قلت:
 «امة قاءمة» ، ومعني «قاءمة» مستقيمة.
 «اناء الليل» () : ساعات الليل، واحدها «اني» ، تقديرها:
 «جثي» ، والجميع «اجثاء» ، قال ابو اثيلة:
 حلو ومر كعطف القدح مرته ... في كل اني قضاه الليل ينتعل «»
 مثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم»
 () : الصر: شدة البرد، «» وعصوف من الريح. 
 «يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم» () :
 البطانة: الدخلاء من غيركم.»
 «لا يالونكم خبالا» () اي لا تالوكم هذه البطانة خبالا، اي شرا.
 «قد بينا لكم الايات» () اي الاعلام.
 «ان الله عليم بذات الصدور» () اي بما في الصدور.
 «من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال» () : متخذا لهم مصافا معسكرا. «»
 «بخمسة الاف من الملاءكة مسومين» () اي معلمين. هو من المسوم الذي له سيماء بعمامة او بصوفة او بما كان.
 «ليقطع طرفا من الذين كفروا» () اي ليهلك الذين كفروا.
 «او يكبتهم» () تقول العرب: كبته الله لوجهه: اي صرعه الله.
 «قد خلت» () : قد مضت، «سنن» () اي اعلام. 
 «ولا تهنوا» () اي لا تضعفوا، هو من الوهن.
 «ان يمسسكم قرح» () ، القرح: الجراح، والقتل.
 «انقلبتم علي اعقابكم» () : كل من رجع عما كان عليه، فقد رجع علي عقبيه.
 «وما كان لنفس ان تموت» () معناها: ما كانت نفس لتموت الا باذن الله.
 [ «ربيون» ] () «» الربيون: الجماعة الكثيرة، والواحد منها ربي.
 «واسرافنا في امرنا» () : تفريطنا.
 «ما لم ينزل به سلطانا» () اي بيانا.
 «اذ تحسونهم» () : تستاصلونهم قتلا، «» يقال: حسسناهم من عند اخرهم، اي استاصلناهم، قال رءبة: 
 اذا شكونا سنة حسوسا ... تاكل بعد الاخضر اليبيسا «»
 «ثم صرفكم عنهم ليبتليكم» () اي ليبلوكم: ليختبركم، ويكون «ليبتليكم» بالبلاء.
 «اذ تصعدون» () في الارض، قال الحادي:
 قد كنت تبكين علي الاصعاد ... فاليوم سرحت وصاح الحادي «»
 واصل «الاصعاد» الصعود في الجبل، ثم جعلوه في الدرج، ثم جعلوه في الارتفاع في الارض، اصعد فيها: اي تباعد.
 «اخراكم» «» () اخركم.
 «يغشي طاءفة منكم» () : انقطع النصب، ثم جاء موضع رفع:
 «وطاءفة قد اهمتهم انفسهم» ولو نصبت علي الاول اذ كانت مفعولا بها لجازت 
 ان شاء الله، كقولك: رايت زيدا، وزيدا اعطاه فلان مالا، ومثلها في القران: «يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما» (/ ) فنصب «الظالمين» بنصب الاول علي غير معني: «يدخلهم في رحمته» .
 «ضربوا في الارض» () يقال: ضربت في الارض: اي تباعدت.
 «او كانوا غزي» () لا يدخلها رفع ولا جر لان واحدها: غاز، فخرجت مخرج قاءل وقول، «» فعل، وقال رءبة:
 وقول الا ده فلا ده «» 
 يقول: ان لم يكن هذا فلا ذا. ومثل هذا قولهم: ان لم تتركه هذا اليوم فلا تتركه ابدا، وان لم يكن ذاك الان لم يكن ابدا.
 [ «حسرة» ] () الحسرة: الندامة.
 «فبما رحمة من الله» () : اعملت الباء فيها فجررتها بها كما نصبت هذه الاية: «ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة» (/ ) .
 «لانفضوا من حولك» () اي تفرقوا علي كل وجه.
 «فاذا عزمت» () اي اذا اجمعت.
 «وما كان لنبي ان يغل» () : ان يخان.
 «هم درجات عند الله» () اي هم منازل، معناها: لهم درجات عند الله، كقولك: هم طبقات، قال ابن هرمة:
 ارجما للمنون يكون قومي ... لريب الدهر ام درج السيول «» 
 تفسيرها: ام هم علي درج السيول. ويقال للدرجة التي يصعد عليها:
 درجة، وتقديرها: قصبة، ويقال لها ايضا: درجة.
 «قل هو من عند انفسكم» () اي انكم اذنبتم فعوقبتم.
 «لو نعلم قتالا» () اي لو نعرف قتالا.
 «فادرءا عن انفسكم» () اي ادفعوا عن انفسكم.
 «امواتا بل احياء» () اي بل هم احياء.
 «الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم» () : وقع المعني علي رجل واحد، والعرب تفعل ذلك، فيقول الرجل: فعلنا كذا وفعلنا، وانما يعني نفسه، وفي القران: «انا كل شء خلقناه بقدر» (/ ) والله هو الخالق.
 «يريد الله الا يجعل لهم حظا» () اي نصيبا.
 «ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم» () :
 الف «ان» مفتوحة، لان «يحسبن » قد عملت فيها، «وما» : في هذا الموضع بمعني «الذي» فهو اسم، والمعني من الاملاء ومن الاطالة، ومنها قوله:
 «واهجرني مليا» (/ ) : اي دهرا وتمليت حبيبك
 
 والملوان: النهار والليل كما تري، قال ابن مقبل:
 الا يا ديار الحي بالسبعان ... امل عليها بالبلي الملوان «»
 يعني الليل والنهار، و «امل عليها بالبلي» : اي رجع عليها حتي ابلاها، اي طال عليها، ثم استانفت الكلام فقلت: «انما نملي لهم ليزدادوا اثما» () فكسرت الف «انما» للابتداء فانما ابقيناهم الي وقت اجالهم ليزدادوا اثما وقد قيل في الحديث: الموت خير للمءمن للنجاة من الفتنة، والموت خير للكافر لءلا يزداد اثما.
 «عذاب مهين» () : فذلك من الهوان.
 «يجتبي من رسله» () : يختار.
 «ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم» 
 () : انتصب، ولم تعمل «هو» فيه، وكذلك كل ما وقفت فيه فلم يتم الا بخبر نحو: ما ظننت زيدا هو خيرا منك، وانما نصبت «خيرا» ، لانك لا تقول: ما ظننت زيدا، ثم تسكت وتقول: رايت زيدا فيتم [الكلام] ، فلذلك قلت: هو خير منك فرفعت وقد يجوز في هذا النصب.
 «سيطوقون» () : يلزمون، كقولك طوقته الطوق. «»
 «عذاب الحريق» () : النار اسم جامع تكون نارا وهي حريق وغير حريق، فاذا التهبت فهي حريق.
 «سيكتب ما قالوا» () : سيحفظ. «»
 «ان الله عهد الينا» () : امرنا، «الا نءمن لرسول» () :
 ان لا ندين له فنقر به.
 «كل نفس ذاءقة الموت» () : اي ميتة، قال: 
 الموت كاس والمرء ذاءقها «»
 في هذا الموضع شاربها.
 «فنبذوه وراء ظهورهم» () اي لم يلتفتوا اليه يقال: نبذت حاجتي خلف ظهرك، اذا لم يلتفت اليها، قال ابو الاسود الدءلي:
 نظرت الي عنوانه فنبذته ... كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا ()
 «بمفازة من العذاب» () : اي تزحزح زحزح بعيد.
 «ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا» () : العرب تختصر الكلام ليخففوه لعلم المستمع بتمامه فكانه في تمام القول: ويقولون: ربنا ما خلقت هذا باطلا.
 «ينادي للايمان» () اي ينادي الي الايمان، ويجوز: اننا سمعنا مناديا للايمان ينادي. 
 «فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم» () :
 فتحت الف «ان» لانك اعملت «فاستجاب لهم ربهم بذلك، ولو كان مختصرا علي قولك. وقال اني لا اضيع اجر العاملين فكسرت الالف. «لاكفرن عنهم سيءاتهم» () اي لاذهبنها عنهم اي لامحونها عنهم «فاستجاب لهم» «» اي اجابهم، وتقول العرب: استجبتك، في معني استجبت لك، قال الغنوي:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب ()
 «نزلا من عند الله» () اي ثوابا، ويجوز منزلا من عند الله من قولك: انزلته منزلا.
 «ورابطوا» () اي اثبتوا ودوموا، قال الاخطل:
 ما زال فينا رباط الخيل معلمة ... وفي كليب رباط اللوم والعار «» 
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
  سورة «النساء» ()
 [ «واتقوا الله الذي] تساءلون به والارحام» () : «» اتقوا الله والارحام نصب، ومن جرها فانما يجرها بالباء.
 «كان عليكم رقيبا» () : حافظا، وقال ابو دءاد الايادي:
 كمقاعد الرقباء للضرباء ايديهم نواهد «» الضريب الذي يضرب بالقداح نهدت ايديهم اي مدوها.
 «انه كان حوبا كبيرا» () اي اثما، قال امية بن الاسكر الليثي:
 وان مهاجرين تكنفاه ... غداة اذ لقد خطءا وحابا «» 
 وقال الهذلي:
 ولا تخنوا علي ولا تشطوا ... بقول الفخر ان الفخر حوب «»
 «وان خفتم الا تقسطوا» () وان ايقنتم الا تعدلوا.
 «من النساء مثني» () اي ثنتين، ولا تنوين فيها، قال ابن عنمة الضبي:
 يباعون بالبعران مثني وموحدا «»
 وقال الشاعر:
 ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحدا «» 
 قال النحويون: لا ينون «» «مثني» لانه مصروف عن حده، والحد ان يقولوا: اثنين وكذلك ثلاث ورباع لا تنوين فيهما، لانه «» ثلاث واربع في قول النحويين، قال صخر بن عمرو بن الشريد السلمي:
 ولقد قتلتكم ثناء وموحدا ... وتركت مرة مثل امس المدبر «»
 فاخرج اثنين علي مخرج ثلاث، قال صخر الغي الهذلي:
 منت لك ان تلاقيني المنايا ... احاد احاد في شهر حلال «» 
 منت لك، تقول: قدرت لك، والمنايا: الاقدار، يقال: منت تمني له منيا فاخرج الواحد مخرج ثناء وثلاث، ولا تجاوز العرب رباع، غير ان الكميت بن زيد الاسدي قال:
 فلم يستريثوك حتي رميت فوق الرجال خصالا عشارا «» فجعل عشار علي مخرج ثلاث ورباع.
 «فان خفتم الا تعدلوا » () : «» مجازه: ايقنتم، قالت ليلي بنت الحماس:
 قلت لكم خافوا بالف فارس ... مقنعين في الحديد اليابس
 اي ايقنوا. قال: «» لم اسمع هذا من ابي عبيدة. 
 «ذلك ادني الا تعولوا» () اي اقرب الا تجوروا، تقول: علت علي اي جرت علي.
 «واتوا النساء صدقاتهن نحلة» () اي مهورهن عن طيب نفس بالفريضة بذلك.
 «التي جعل الله لكم قياما» () : مصدر يقيمكم، ويجء في الكلام في معني قوام فيكسر، وانما هو من الذي يقيمك، وانما اذهبوا الواو لكسرة القاف، وتركها بعضهم كما قالوا: ضياء للناس وضواء للناس.
 «وابتلوا اليتامي» () اي اختبروهم.
 «اسرافا» () الاسراف: الافراط.
 «وبدارا» () اي مبادرة قبل ان يدرك فيءنس منه الرشد فياخذ منك.
 «فلياكل بالمعروف» () اي لا يتاثل مالا، التاثل: اتخاذ اصل مال، والاثلة: الاصل، قال الاعشي:
 الست منتهيا عن نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل «» 
 مجد مءثل: قديم له اصل.
 «نصيبا مفروضا» () : نصب علي الخروج من الوصف.
 «قولا سديدا» () اي قصدا.
 «فان كان له اخوة» () اي اخوان فصاعدا، لان العرب تجعل لفظ الجميع علي معني الاثنين، قال الراعي:
 اخليد ان اباك ضاف وساده ... همان باتا جنبة ودخيلا «»
 طرقا فتلك هماهمي اقريهما ... قلصا لواقح كالقسي وحولا
 فجعل الاثنين في لفظ الجميع وجعل الجميع في لفظ الاثنين.
 «اقرب لكم نفعا» () ادني نفعا لكم.
 «فلهن الثمن» () . «والربع» والمعني واحد (؟) .
 «كلالة» () : كل من لم يرثه اب او ابن او اخ فهو عند العرب كلالة.» 
 «يورث كلالة» : مصدر من تكلله النسب، «» اي تعطف النسب عليه، ومن قال: «يورث كلالة» فهم الرجال الورثة، اي يعطف النسب عليه.
 «تلك حدود الله» () : فراءض الله.
 «واللاتي ياتين الفاحشة» () : واحدها التي، وبعض العرب يقول:
 اللواتي وبعضهم يقول: اللاتي، قال الراجز:
 من اللواتي والتي واللاتي ... زعمن اني كبرت لداتي «»
 اي اسناني وقال الاخطل:
 من اللواتي اذا لانت عريكتها ... يبقي لها بعده ال ومجلود «»
 الها: شخصها، ومجلودها جلدها، وقال عمر بن ابي ربيعة: 
 من اللاتي لم يحججن يبغين حسبة ... ولكن ليقتلن البرء المغفلا «»
 «اعتدنا لهم عذابا اليما» () : افعلنا من العتاد، ومعناها:
 اعددنا لهم «» و «اليما» مءلما.
 «وعاشروهن بالمعروف» () اي خالقوهن. «»
 «بهتانا» () اي: ظلما. «»
 «افضي بعضكم الي بعض» () : المجامعة.
 [ «ميثاقا» ] () : الميثاق، مفعال من الوثيقة بيمين، او عهد، او غير ذلك، اذا استوثقت.
 «ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف» () : نهاهم ان ينكحوا نساء اباءهم، ولم يحل لهم ما سلف، اي ما مضي، ولكنه يقول: الا ما فعلتم. 
 «انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا» () اي بءس طريقة ومسلكا، ومن كان يتزوج امراة ابيه فولد له منها، يقال له: مقتي، «» ومقتوي من قتوت، وهذا من مقت [كان الاشعث بن قيس «» منهم، تزوج قيس بن معدي كرب امراة ابيه، فولدت له الاشعث، «» وكان ابو عمرو بن امية خلف علي العامرية امراة ابيه فولدت له ابا معيط] .
 «ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم» () بنات المراة من غيره. ربيبة الرجل: بنت امراته، ويقال لها: المربوبة، وهي بمنزلة قتيلة ومقتولة.
 «في حجوركم» () في بيوتكم، ويقال: ان عاءشة «» كتبت الي حفصة: 
 ان ابن ابي طالب بعث ربيبه ربيب السوء، تعني محمد بن ابي بكر، «» وكانت امه اسماء بنت عميس، عند علي بن ابي طالب ويقال للزوج ايضا: هو ربيب ابن امراته، وهو راب له، فخرجت مخرج عليم في موضع عالم.
 «وحلاءل ابناءكم» () حليلة الرجل: امراته.
 «والمحصنات» () : ذوات الازواج، والحاصن: العفيفة، قال العجاج:
 وحاصن من حاصنات ملس ... من الاذي ومن قراف الوقس «»
 اي الجرب.
 «كتاب الله عليكم» () اي: كتب الله ذاك عليكم، والعرب تفعل مثل هذا اذا كان في موضع «فعل» او «يفعل» ، نصبوه.
 عن ابي عمرو بن العلاء، قال كعب بن زهير:
 تسعي الوشاة جنابيها وقيلهم ... انك يا ابن ابي سلمي لمقتول «» 
 قال: «» سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: معناها: ويقولون، وكذا كل شء من هذا المنصوب كان في موضع «فعل» او «يفعل» ، كقولك: «صبرا ومهلا وحلا، «» اي: اصبر، وامهل، وتحلل.
 «ما وراء ذلكم» () : ما سوي ذلك.
 «مسافحين» () : المسافح، الزاني، ومصدره: السفاح.
 «ولا جناح عليكم» () : لا اثم عليكم، ولا تبعة.
 «طولا» () ، الطول: السعة والفضل، تقول للرجل: مالك علي فضل ولا طول.
 «فتياتكم» () اماءكم، وكذلك العبيد، يقال للعبد: فتي فلان.
 «واتوهن اجورهن» () ، اي: مهورهن.
 «نصف ما علي المحصنات من العذاب» () من عقوبة الحد.
 «العنت» () كل ضرر، تقول: اعنتني. 
 «سنن الذين من قبلكم» () اي سبل الذين من قبلكم.
 «يريد الله ان يخفف عنكم» () ايجاب.
 «ولا تقتلوا انفسكم» () اي لا تهلكوها.
 «ولكل جعلنا موالي» () «» اي اولياء ورثة، المولي ابن العم، والمولي الحليف وهو العقيد والمنعم عليه، والمولي الاسفل، والمولي الولي «اللهم من كنت مولاه» والمولي، المنعم علي المعتق، وقال الشاعر: 
 ومولي كداء البطن لو كان قادرا ... علي الموت افني الموت اهلي وماليا «»
 يعني ابن العم، وقال الفضل بن عباس:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تظهرن لنا ما كان مدفونا «»
 وقال ابن الطيفان من بني عبد الله بن دارم والطيفان امه:
 ومولي كمولي الزبرقان ادملته ... كما اندملت ساق يهاض بها كسر «»
 ادملته: اصلحته واحتملت ما جاء منه.
 «والذين عاقدت ايمانكم» () عاقدة، حالفه.
 «فلا تبغوا عليهن» () اي لا تعللوا عليهن بالذنوب.
 [ «نشوزهن» ] () النشوز: بعض الزوج. «» 
 «وان خفتم» () : ايقنتم.
 «شقاق بينهما» () اي تباعد.
 «وبالوالدين احسانا» () : مختصر، تفعل العرب ذلك، فكان في التمثيل: واستوصوا بالوالدين احسانا. «»
 «والجار ذي القربي» () القريب، «والجار الجنب» () الغريب، يقال: ما تاتينا الا عن جنابة، اي من بعيد، قال علقمة بن عبدة:
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فاني امرء وسط القباب غريب «»
 وانما هي من الاجتناب، وقال الاعشي:
 اتيت حريثا زاءرا عن جنابة ... فكان حريث عن عطاءي جامدا «»
 «والصاحب بالجنب» () اي: يصاحبك في سفرك، ويلزمك، فينزل الي جنبك:
 «وابن السبيل» () : الغريب. 
 [ «مختالا» ] () : المختال، ذو الخيلاء والخال، «» وهما واحد، ويجء مصدرا، قال العجاج:
 والخال ثوب من ثياب الجهال «»
 وقال العبدي:
 فان كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال فاذهب فخل «»
 اي: اختل.
 «فساء قرينا» () اي: فساء الشيطان قرينا، علي هذا نصبه.
 «وانفقوا مما رزقهم الله» () اي اعطوا في وجوه الخير.
 «مثقال ذرة» () اي زنة ذرة.
 «يضاعفها» () اضعافا، ويضعفها ضعيفين. «» 
 «لو تسوي بهم الارض» () : لو يدخلون فيها حتي تعلوهم.
 «ولا جنبا الا عابري سبيل» () معناه في هذا الموضع: لا تقربوا المصلي جنبا الا عابر سبيل يقطعه، ولا يقعد فيه «والمصلي» مختصر.
 «او علي سفر» () : او في سفر، وتقول: انا علي سفر، في معني اخر: تقول: انا متهي له.
 «او جاء احد منكم من الغاءط» () : كناية عن حاجة ذي البطن، والغاءط: الفيح من الارض المتصوب وهو اعظم من الوادي.
 «او لامستم النساء» () : «» اللماس النكاح: لمستم، ولامستم اكثر.
 «فتيمموا صعيدا طيبا» () اي فتعمدوا ذاك، والصعيد: وجه الارض. «»
 «نصيبا من الكتاب» () : طرفا وحظا. 
 «من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه» () هادوا في هذا الموضع: اليهود، والكلم: جماعة كلمة، يحرفون: يقلبون ويغيرون.
 «من قبل ان نطمس وجوها» () اي نسويها حتي تعود كاقفاءهم، ويقال: الريح طمست اثارنا اي محتها، وطمس الكتاب: محاه، «» ويقال:
 طمست عينه.
 «افتري اثما عظيما» () اي تخلقه.
 «الم تر الي الذين» () ليس هذا راي عين، هذا تنبيه في معني: الم تعرف.
 «فتيلا» () ، الفتيل الذي في شق النواة.
 «انظر كيف يفترون علي الله الكذب» () :
 مثل «الم تر الي الذين» .
 «بالجبت والطاغوت» () كل معبود من حجر او مدر او صورة او شيطان فهو جبت وطاغوت.
 «اهدي [من الذين امنوا] سبيلا» () : اقوم طريقة. 
 [ «نقيرا» ] () النقرة في ظهر النواة.
 «ام يحسدون الناس» () معناها: ايحسدون الناس.
 «وكفي بجهنم سعيرا» () اي وقودا. «»
 «نصليهم نارا» () : نشويهم بالنار وننضجهم بها، يقال: اتانا بحمل مصلي مشوي، وذكروا ان يهودية اهدت الي النبي صلي الله عليه وسلم شاة مصلية، «» اي مشوية.
 «واولي الامر منكم» () اي ذوي الامر، «» والدليل علي ذلك ان واحدها «ذو» .
 «فان تنازعتم في شء» () اي اختلفتم.
 «فردوه الي الله» () اي حكمه الي الله فالله اعلم. 
 «شجر بينهم» () اي اختلط.
 «لا يجدوا في انفسهم حرجا» () اي ضيقا.
 «ولو انا كتبنا عليهم» () معناه: قضينا عليهم.
 «ما فعلوه الا قليل منهم» () ما فعلوه: استثناء قليل من كثير، فكانه قال: ما فعلوه، فاستثني الكلام، ثم قال: الا انه يفعل قليل منهم.
 ومنهم من زعم: ان «ما فعلوه» في موضع: ما فعله الا قليل منهم، وقال عمرو بن معدي كرب:
 وكل اخ مفارقة اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان «»
 فشبه رفع هذا برفع الاول، وقال بعضهم: لا يشبهه لان الفعل منهما جميعا.
 «ما يوعظون به» () : ما يءمرون به.
 «واشد تثبيتا» () : من الاثبات، منها: اللهم ثبتنا علي ملة رسولك.
 «وحسن اولءك رفيقا» () اي رفقاء، والعرب تلفظ بلفظ الواحد والمعني يقع علي الجميع، قال العباس بن مرداس:
 فقلنا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور 
 وفي القران: «يخرجكم طفلا» (/ ) والمعني اطفالا. 
 «فانفروا ثبات» () : واحدتها ثبة، ومعناها: جماعات في تفرقة وقال زهير بن ابي سلمي:
 وقد اغدو علي ثبة كرام ... نشاوي واجدين لما نشاء «»
 وتصديق ذلك «او انفروا جميعا» () ، وقد تجمع ثبة: ثبين، قال عمرو بن كلثوم:
 فاما يوم خشيتنا عليهم ... فتصبح خيلنا عقبا ثبينا «»
 «لم كتبت علينا القتال» () معناها: لم فرضته علينا.
 «لولا اخرتنا الي اجل قريب» () معناها: هلا اخرتنا.
 [ «بروج» ] () : البرج: الحصن.
 «مشيدة» () : مطولة والمشيد المزين، الشيد: الجص والصاروج، والبروج: القصور.
 «فما ارسلناك عليهم حفيظا» () اي محاسبا. «»
 «بيت طاءفة منهم غير الذي تقول» () اي قدروا ذلك ليلا، 
 قال عبيدة بن همام احد بني العدوية:
 اتوني فلم ارض ما بيتوا ... وكانوا اتوني بشء نكر «»
 لانكح ايمهم منذرا ... وهل ينكح العبد حر لحر
 بيتوا اي قدروا بليل، وقال النمر بن تولب:
 هبت لتعذلني من الليل اسمعي ... سفها تبيتك الملامة فاهجعي «»
 كل شء قدر بليل فهو تبيت.
 «اذاعوا به» () : افشوه، معناها: اذاعوه، وقال ابو الاسود:
 اذاع به في الناس حتي كانه ... بعلياء نار اوقدت بثقوب «»
 يقال: اثقب نارك، اي اوقدها حتي تضء. 
 «الذين يستنبطونه» () : يستخرجونه، «» يقال للركية اذا استخرجت هي نبط اذا امهاها يعني استخرج ماءها.
 «وحرض المءمنين» () اي حضض.
 «عسي الله» () هي ايجاب من الله، وهي في القران كلها واجبة، فجاءت علي احدي لغتي العرب، لان عسي في كلامهم رجاء ويقين، قال ابن مقبل:
 ظني بهم كعسي وهم بتنوفة ... يتنازعون جواءز الامثال «»
 اي ظني بهم يقين. 
 «يكن له كفل منها» () اي نصيب، ويقال: جاءنا فلان متكفلا حمارا، اي متخذا عليه كساء يديره يشبهه بالسرج يقعد عليه. «»
 «علي كل شء مقيتا» () اي حافظا محيطا، قال اليهودي في غير هذا المعني: «»
 ليت شعري واشعرن اذا ما ... قربوها مطوية ودعيت
 «» الي الفضل ام علي اذا حوسبت اني علي الحساب مقيت اي هو موقوف عليه. «»
 «علي كل شء حسيبا» () اي كافيا مقتدرا، يقال: احسبني هذا اي كفاني. «» 
 «والله اركسهم» () اي نكسهم وردهم فيه.
 «الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق» () ، يقول:
 فاذا كانوا من اولءك القوم الذين بينكم وبينهم ميثاق فلا تقتلوهم.
 «او جاءكم حصرت صدورهم» () من الضيق، وهي من الحصور، وقد قال الاعشي:
 اذا اتصلت قالت ابكر بن واءل ... وبكر سبتها والانوف رواغم «»
 اخذه من وصل، اي انتسب.
 «والقوا اليكم السلم» () اي المقادة، يقول: استسلموا.
 «وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا» () ، وهذا كلام تستثني العرب الشء من الشء وليس منه علي اختصار وضمير، وليس لمءمن ان يقتل مءمنا علي حال الا ان يقتله مخطءا، فان قتله خطءا، فعليه ما قال الله في 
 القران، وفي القران: «الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم» (/ ) : واللمم ليس من الكباءر، وهو في التمثيل: الا ان يلموا من غير الكباءر والفواحش، قال جرير:
 من البيض لم تطعن بعيدا ولم تطا ... علي الارض الا ذيل مرط مرحل «»
 المرحل: برد في حاشيته خطوط، فكانه قال: لم تطا علي الارض الا ان تطا ذيل البرد، وليس هو من الارض، ومثله في قول بعضهم:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس «»
 يقول: الا ان يكون بها. وقال ابو خراش الهذلي:
 امسي سقام خلاء لا انيس به ... الا السباع ومر الريح بالغرف «» 
 سقام: واد لهذيل الغرف: شجر تعمل منه الغرابيل، وكان ابو عمرو الهذلي يرفع ذلك.
 «غير اولي الضرر» () : مصدر، ويقال ضرير بين الضرر.
 [ «ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة» ] () : المراغم والمهاجر واحد، «» تقول: راغمت وهاجرت قومي، وهي المذاهب، قال النابغة الجعدي:
 كطود يلاذ باركانه ... عزيز المراغم والمهرب
  «فقد وقع اجره علي الله» () : ثوابه وجب.
 «ان تقصروا من الصلاة» () اي تنقصوا منها.
 «فاذا اطماننتم» () من السفر او الخوف.
 «فاقيموا الصلاة» () اي اتموها. 
 «كتابا موقوتا» () اي موقتا «» وقته الله عليهم.
 «تالمون» () توجعون، قال ابو قيس بن الاسلت:
 لا نالم الحرب ونجزي بها ال ... اعداء كيل الصاع بالصاع «»
 «ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا»
 () : وقع اللفظ علي الاثم فذكره، هذا في لغة من خبر عن اخر الكلمتين. «»
 «لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة» () فالنجوي فعل والامر بالصدقة ليس من نجواهم التي لا خير فيها. الا ان يكونوا يامرون بصدقة او معروف، والنجوي: فعل، ومن: اسم، قال النابغة:
 وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي القفارة عاقل () 
 والمخافة: فعل، والوعل اسم وفي اية اخري: «ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله» (/ ) فالبر هاهنا مصدر، و «من» في هذا الموضع اسم.
 «ان يدعون من دونه الا اناثا» () الا الموات حجرا او مدرا او ما اشبه ذلك. «»
 «شيطانا مريدا» () اي متمردا. «»
 «فليبتكن اذان الانعام» () بتكه: قطعه. «»
 «محيصا» () ، حاص عنه: عدل عنه.
 «ومن اصدق من الله قيلا» () او «قولا» واحد. «»
 «فلا تميلوا كل الميل» () اي لا تجوروا. 
 «وان تلووا او تعرضوا» () : «» كل شء لويته من حق او غيره.
 «من يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا» () والكفر بملاءكته: انهم جعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا.
 «فان العزة لله جميعا» () اي العزة جميعا لله.
 « [حتي] يخوضوا في حديث غيره» () ياخذوا في حديث غيره.
 «الم نستحوذ عليكم» () : نغلب عليكم «» «استحوذ عليهم الشيطان» (/ ) : غلب عليهم، قال العجاج:
 يحوذهن وله حوذي ... كما يحوذ الفءة الكمي «» 
 اي يغلب عليها، يحوذهن: مثل يحوزهن، اي يجمعهن.
 «في الدرك الاسفل» () : جهنم ادراك اي منازل واطباق، ويقال للحبل الذي قد عجز عن [بلوغ] الركية: اعطني دركا اصل به. «»
 «لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم» () : «من» في هذا الموضع اسم من فعل.
 «ارنا الله جهرة » () : علانية.
 «الطور» () : الجبل.
 «فبما نقضهم» () : فبنقضهم.
 «طبع الله عليها» () اي ختم. «»
 «لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة والمءمنون بالله» () : العرب تخرج من الرفع الي النصب اذا كثر الكلام، ثم تعود بعد الي الرفع. قالت خرنق: 
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر ()
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 «فامنوا خيرا لكم» () : نصب علي ضمير جواب «يكن خيرا لكم» ، وكذلك كل امر ونهي، «» واذا كانت اية قبلها وان تفعلوا، الف «ان» مفتوحة فما بعدها رفع لانه خبر «ان» ، «وان تصدقوا خير لكم» (/ ) .
 وما مر بك من اسماء الانبياء «» لم تحسن فيه الالف واللام فانه لا ينصرف، وما كان في اخره «ي» فانه لا ينون نحو عيسي وموسي.
 «لا تغلوا في دينكم» () من الغلو والاعتداء، كل شء زاد حتي يجاوز الحد من نبات او عظم او شباب، يقال في غلواءها وغلواء الشباب، قال الحارث بن خالد المخزومي:
 خمصانة قلق موشحها ... رود الشباب غلابها عظم «»
 «وكلمته القاها الي مريم» () قوله كن، فكان. 
 «وروح منه» () احياه الله فجعله روحا.
 «ولا تقولوا ثلاثة» () اي لا تقولوا: هم ثلاثة.
 ن يستنكف المسيح»
 () لن يانف ويستكبر ويتعظم.
 «فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم» () الالف مفتوحة وكذلك كل شء في القران اذا كان تمام كلامه بالفاء، واذا كان تخييرا فالف «اما» مكسورة كقوله: «اما ان تعذب واما ان تتخذ» (/ ) ، واذا كان في موضع «ان» فكذلك الالف مكسورة من ذلك «فاما ترين من البشر احدا» (/ ) .
 «برهان» () : بيان وحجة سواء.
 
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
  سورة الماءدة ()
 «اوفوا بالعقود» () واحدها عقد، ومجازها: العهود والايمان التي عقدتم. وقال الخطيءة:
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا «»
 ويقال: اعتقد فلان لنفسه، ويقال: وفيت واوفيت.
 «وانتم حرم» () «» واحدها حرام، قال:
 فقلت لها فيءي اليك فانني ... حرام واني بعد ذاك لبيب «» 
 اي مع ذاك، والمعني محرم.
 «شعاءر الله» «» () واحدتها شعيرة وهي الهدايا، ويدلك علي ذلك قوله:
 «حتي يبلغ الهدي محله» (/ ) ، واصلها من الاشعار وهو ان يقلد، او يحلل او يطعن شق سنامها الايمن بحديدة ليعلمها بذلك انها هدية، وقال الكميت:
 نقتلهم جيلا فجيلا تراهم ... شعاءر قربان بها يتقرب «»
 الجيل والقرن واحد، ويقال: ان شعاءر الله هاهنا المشاعر الصفا والمروة ونحو ذلك.
 «ولا امين البيت الحرام» () ولا عامدين، ويقال: اممت.
 وتقديرها هممت خفيفة. وبعضهم يقول: يممت، وقال:
 اني كذاك اذا ما ساءني بلد ... يممت صدر بعيري غيره بلدا «»
 «» 
 «ولا يجرمنكم شنان قوم» () مجازه: ولا يحملنكم «» ولا يعدينكم، وقال:
 ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جمعت فزارة بعد ما ان يغضبوا «»
 ومجاز «شنان قوم» اي بغضاء قوم، «» وبعضهم يحرك حروفها، وبعضهم يسكن النون الاولي كما قال الاحوص:
 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا «» 
 وبعضهم يقول: «شنان قوم» تقديره «ابان» ، ولا يهمزه، وهو مصدر شنيت، وله موضع اخر معناه: شنءت حقك اقررت به واخرجته من عندي كما قال العجاج:
 زل بنو العوام عن ال الحكم ... وشنءوا الملك لملك ذي قدم «»
 شنءوا الملك: اخرجوه وادوه وسلموا اليه. [وقدم] . قال الله تبارك وتعالي: «ان لهم قدم صدق عند ربهم» (/ ) قدم: منزلة ورفعة، وقدم من القديم، وقدم اذا تقدم امامه، وقال الفرزدق:
 ولو كان في دين سوي ذا شنءتم ... لنا حقنا او غص بالماء شاربه «»
 «حرمت عليكم الميتة» () : مخففة، وهي تخفيف ميتة، ومعناهما واحد، خففت او ثقلت. كقول ابن الرعلاء: «» 
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء «»
 انما الميت من يعيش ذليلا ... سيءا باله قليل الرجاء
 واسم ابن الرعلاء كوتي، «» والكءتي، والكوتي يهمز، ولا يهمز.
 والكوتي من الخيل والحمير: القصار. قال: فلا ادري ايكون في الناس ام لا قال: ولا ادري الرعلاء ابوه او امه.
 «وما اهل لغير الله به» () مجازه: وما اهل به لغير الله، ومعناه:
 وما ذكر غير اسم الله عليه اذا ذبح او نحر، وهي من استهلال الكلام، قال 
 رجل، وخاصم الي النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين: «ارايت من لا شرب ولا اكل ولا صاح فاستهل، اليس مثل ذلكم يطل» . «» ومنه قولهم:
 اهل بالحج اي تكلم به، واظهره من فيه.
 وقال ابن احمر:
 يهل بالفرقد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر «»
 يقال: معتمر ومعتم، والعمار والعمامة، وكل شء علي الراس من اكليل او تاج او عمامة، فهو عمار وله موضع اخر.
 ما ذبح لغيره، كقول ابن هرمة:
 كم ناقة قد وجات لبتها ... بمستهل الشءبوب او جمل «»
 اي بمنفجر. 
 «والمنخنقة» () : التي انخنقت في خناقها حتي ماتت.
 «والموقوذة» () : التي تضرب حتي توقذ فتموت منه او ترمي يقال:
 رماه بحجر، فوقذه يقذه وقذا ووقوذا.
 «والمتردية» () : التي تردت فوقعت في بءر او وقعت من جبل او حاءط او نحو ذلك فماتت.
 «والنطيحة» () : مجازها مجاز المنطوحة حتي ماتت.
 «وما اكل السبع» () وهو الذي يصيده السبع فياكل منه ويبقي بعضه ولم يذك، وانما هو فريسة.
 «الا ما ذكيتم» () : وذكاته ان تقطع اوداجه او تنهر دمه وتذكر اسم الله عليه اذا ذبحته، كقوله:
 نعم هو ذكاها وانت اضعتها ... والهاك عنها خرفة وفطيم «»
 الخرفة اجتناء، اخترف اجتني. 
 «وما ذبح علي النصب» () وهو واحد الانصاب، «» وكان ابو عمرو يقول: نصب بفتح اوله ويسكن الحرف الثاني منه.
 والانصاب: الحجارة التي كانوا يعبدونها، وانصاب الحرم اعلامه.
 «وان تستقسموا بالازلام» () وهو من استفعلت من قسمت امري، بان اجيل القداح لتقسم لي امري: ااسافر ام اقيم ام اغزو او لا اغزو ونحو ذلك فتكون هي التي تامرني وتنهاني ولكل ذلك قدح معروف «» وقال:
 ولم اقسم فتر بثني القسوم «» 
 ويقال: ربثه يربثه ربثا اذا حبسه. وواحد الازلام: زلم وزلم لغتان وهو القدح. «»
 «ذلكم فسق» () اي كفر.
 «ورضيت لكم الاسلام دينا» () اي اخترت لكم.
 «في مخمصة» () اي مجاعة، وقال الاعشي:
 تبيتون في المشتي ملاء بطونكم ... وجاراتكم سغب يبتن خماءصا «»
 اي جياعا.
 «غير متجانف لاثم» () اي غير متعوج ماءل اليه، وكل منحرف، وكل اعوج فهو اجنف. «»
 «قل احل لكم الطيبات» () اي الحلال. «» 
 «وما علمتم من الجوارح» () اي الصواءد، ويقال: فلان جارحة اهله اي كاسبهم، وفي اية اخري: «ومن يجترح» (؟) «» اي يكتسب، ويقال:
 امراة ارملة لا جارح لها، اي لا كاسب لها، «» وفي اية اخري: «اجترحوا السيءات»
 (/ ) كسبوا، «وما جرحتم» (/ ) اي ما كسبتم.
 «مكلبين» () اصحاب كلاب، وقال طفيل الغنوي:
 تباري مراخيها الزجاج كانها ... ضراه احست نباة من مكلب «»
 «والمحصنات من المءمنات» () اي ذوات الازواج، وقد فرغنا قبل هذا منه.
 «مسافحين» () اي زانين، والسفاح: الزناء.
 «اجورهن» () : مهورهن. 
 «حبط عمله» () اي ذهب.
 «وامسحوا برءسكم وارجلكم» () «» مجرور بالمجرورة التي قبلها، وهي مشتركة بالكلام الاول من المغسول، والعرب قد تفعل هذا بالجوار، والمعني علي الاول، فكان موضعه «واغسلوا ارجلكم» ، فعلي هذا نصبها من نصب الجر، لان غسل الرجلين جاءت به السنة، وفي القران: «يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما» (/ ) فنصبوا الظالمين علي موضع المنصوب الذي قبله، والظالمين: لا يدخلهم في رحمته والدليل علي الغسل انه قال: «الي الكعبين» ، ولو كان مسحا مسحتا الي الكعبين، لان المسح علي ظهر القدم «والكعبان» هاهنا: الظاهران لان الغسل لا يدخل الي الداخلين.
 «وان كنتم جنبا فاطهروا» () والواحد والاثنين والجميع في الذكر والانثي لفظه واحد: هو جنب، وهي جنب، وهما جنب، وهم جنب، وهن جنب.
 «او علي سفر» () او في سفر.
 «او جاء احد منكم من الغاءط» () كناية عن اظهار لفظ قضاء الحاجة في البطن، وكذلك قوله تبارك وتعالي «او لامستم النساء» كناية عن الغشيان «فتيمموا صعيدا طيبا» () اي تعمدوا صعيدا، اي وجه الارض، طيبا اي طاهرا. 
 «من حرج» () اي ضيق.
 «بذات الصدور» () مجازها: بحاجة الصدور لانها مءنثة.
 «قوامين لله شهداء بالقسط» () اي قاءمين بالعدل، يقومون به، ويدومون عليه.
 «وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات» () اي خيرا اي فاضلة بهذه، ثم قال، مستانفا: «لهم مغفرة واجر عظيم» () فارتفعتا علي القطع من اول الاية والفعل الذي في اولهما، وعملت فيهما «لهم» .
 «وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا» () اي ضامنا ينقب عليهم وهو الامين والكفيل علي القوم.
 «وعزرتموهم» () : نصرتموهم واعنتموهم ووقرتموهم وايدتموهم، «» كقوله: 
 وكم من ماجد لهم كريم ... ومن ليث يعزر في الندي «»
 وقال يونس: اثنيتم عليهم . «» قال الاثرم: «» والتعزير في موضع اخر: ان يضرب الرجل دون الحد.
 «سواء السبيل» () : اي وسط الطريق وقال حسان:
 يا ويح انصار النبي ونسله ... بعد المغيب في سواء الملحد ()
 «فبما نقضهم ميثاقهم» () : فبنقضهم، «» والعرب تستعمل «ما» في كلامها توكيدا وان كان الذي قبلها بجر جررت الاسم الذي بعدها، وان كان مرفوعا رفعت الاسم، وان كان منصوبا نصبت الاسم كقولهم: ليت من العشب خوصة. 
 «قلوبهم قاسية» () اي يابسة صلبة من الخير وقال:
 وقد قسوت وقسا لدتي «»
 ولدتي ولداتي واحد، وكذلك عسا وعتا سواء.
 «يحرفون الكلم» () يزيلون.
 «ونسوا حظا مما ذكروا به» () اي نصيبهم من الدين.
 «علي خاءنة منهم» () اي علي خاءن منهم، والعرب تزيد الهاء في المذكر كقولهم: هو راوية للشعر، ورجل علامة، «» وقال الكلابي:
 حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن ... للغدر خاءنة مغل الاصبع «» 
 وقد قال قوم بل «خاءنة منهم» هاهنا الخيانة، والعرب قد تضع لفظ «فاعلة» في موضع المصدر كقولهم للخوان ماءدة، وانما الماءدة التي تميدهم علي الخوان يميده ويميحه واحد، وقال:
 الي امير المءمنين الممتاد «» اي الممتاح.
 «فاغرينا بينهم العداوة» () : والاغراء: التهييج والافساد «»
 «ولله ملك السماوات والارض وما بينهما» () والسموات جماع والارض واحد فقال: «ما بينهما» . فذهب الي لفظ الاثنين، والعرب اذا وحدوا 
 جماعة في كلمة، ثم اشركوا بينهما وبين واحد جعلوا لفظ الكلمة التي وقع معناها علي الجميع كالكلمة الواحدة، كما قال الراعي:
 طرقا فتلك هما همي اقريهما ... قلصا لواقح كالقسي وحولا «»
 وقد فرغنا منه في موضع قبل هذا. «»
 «المقدسة» () «» المطهرة، يقال: لاقدسه الله.
 «التي كتب الله لكم» () اي جعل الله لكم وقضاها.
 «فاذهب انت وربك فقاتلا» () مجازها: اذهب انت وربك فقاتل، وليقاتل ربك اي ليعنك ولا يذهب الله.
 «فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين» () اي باعد وافصل وميز، واصله: فعلت خفيفة من فعلت ثقيلة، كقوله:
 يا رب فافرق بينه وبيني ... اشد ما فرقت بين اثنين «»
 الفاسقين هاهنا: الكافرين.
 «يتيهون في الارض» () اي يحورن ويحارون ويضلون. «» 
 «فلا تاس علي القوم الفاسقين» () لا تحزن، يقال: اسيت عليه، «» قال العجاج:
 وانحلبت عيناه من فرط الاسي «»
 «بسطت الي يدك» () اي مددت.
 «ان تبوء باثمي واثمك» «» اي ان تحتمل اثمي وتفوز به، وله موضع اخر: ان تقر به تقول: بءت بذنبي، ويقال: قد ابات الرجل بالرجل اي قتلته، وقد ابا فلان بفلان، اذا قتله بقتيل. قال عمرو ابن حني التغلبي:
 الا تستحي منا ملوك وتتقي ... محارمنا لا يباء الدم بالدم «»
 ولا يباء الدم بالدم سواء في معناها، ويقال: ابات بهذا المنزل، اي نزلت. 
 «فطوعت له نفسه» () اي شجعته «» واتته علي قتله، وطاعت له، اي اطاعته.
 «سواة اخيه» () اي فرج اخيه.
 «من اجل ذلك» () اي: من جناية ذلك وجر ذلك، وهي [مصدر اجلت ذلك عليه. 
 قال الخنوت، «» وهو توبة بن مضرس، احد بني مالك بن سعد بن زيد مناة ابن تميم وانما سماه الخنوت الاحنف بن قيس، لان الاحنف كلمه فلم يكلمه احتقارا له، فقال ان صاحبكم هذا الخنوت والخنوت المتجبر الذاهب بنفسه، المستصغر «» للناس فيما اخبرني «» ابو عبيدة محمد بن حفص بن محبور الاسيدي]
 واهل خباء صالح ذات بينهم ... قد احتربوا في عاجل انا اجله
 [فاقبلت في الساعين اسال عنهم ... سءالك بالشء الذي انت جاهله] 
 اي جانيه وجار ذلك عليهم، ويقال: اجلت لي كذا وكذا، اي جررت الي وكسبته لي.
 «من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض» () مجازه: او بغير فساد في الارض.
 «لمسرفون» () اي: لمفسدون معتدون.
 «يحاربون الله ورسوله» () والمحاربة هاهنا: الكفر.
 [ «او تقطع ايديهم وارجلهم] من خلاف» () يده اليمني ورجله اليسري، يخالف بين قطعهما.
 «وابتغوا اليه الوسيلة» () ، اي القربة، اي اطلبوا، واتخذوا ذلك بطاعته، ويقال: توسلت اليه تقربت، وقال:
 اذا غفل الواشون عدنا لوصلنا ... وعاد التصافي بيننا والوساءل» 
 الحواءج، وقال عنترة:
 ان الرجال لهم اليك وسيلة ... ان ياخذوك تكحلي وتخضبي «»
 الحاجة، [قال رءبة:
 الناس ان فصلتهم فصاءلا ... كل الينا يبتغي الوساءلا] «»
 «عذاب مقيم» () اي داءم، «» قال:
 فان لكم بيوم الشعب مني ... عذابا داءما لكم مقيما «»
 «والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما» () «» هما مرفوعان كانهما خرجا مخرج قولك: وفي القران السارق والسارقة، وفي الفريضة: السارق والسارقة جزاءهما ان تقطع ايديهما فاقطعوا ايديهما فعلي هذا رفعا او نحو هذا، ولم يجعلوهما في موضع الاغراء فينصبوهما، والعرب تقول: الصيد عندك، رفع وهو 
 في موضع اغراء، فكانه قال: امكنك الصيد عندك فالزمه، وكذلك:
 الهلال عندك، اي طلع الهلال عندك فانظر اليه، ونصبهما عيسي بن عمر. ومجاز «ايديهما» مجاز يديهما، وتفعل هذا العرب فيما كان من الجسد فيجعلون الاثنين في لفظ الجميع.
 «نكالا من الله» () اي عقوبة وتنكيلا.
 «لا يحزنك» () يقال: حزنته واحزنته، لغتان، وهو محزون، وحزنت «» انا لغة واحدة.
 «ومن الذين هادوا سماعون للكذب» () وهو هاهنا من الذين تهودوا، فصاروا يهودا.
 «ومن يرد الله فتنته» () : اي كفره.
 [ «للسحت» ] () السحت: كسب ما لا يحل.
 «فاحكم بينهم بالقسط» () اي بالعدل «ان الله يحب المقسطين» () اي العادلين. 
 يقال: اقسط يقسط، اذا عدل، وقوله عز وجل: اما القاسطون»
 (/ ) الجاءرون الكفار، كقولهم هجد: نام، وتهجد: سهر.
 «بما استحفظوا من كتاب الله» () اي بما استودعوا، يقال استحفظته شيءا: اي استودعته.
 «فمن تصدق به فهو كفارة له» () اي عفا عنه.
 «ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون» () : اي الكافرون، ومن هاهنا في معني الجميع، فلذلك كان فاولءك هم الظالمون وللظلم موضع غير هذا ظلم الناس بعضهم بعضا، وظلم اللبن: ان يمخص قبل ان يروب، وظلم الساءل ما لا يطيق المسءول عفوا. كقول زهير:
 ويظلم احيانا فينظلم «» والارض مظلومة: «» لم ينبط بها، ولا اوقد بها نار. 
 «وقفينا علي اثارهم بعيسي ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة» () اي لما كان قبله، «وقفينا» اي اتبعنا، وقفيت انا علي اثره.
 «ومهيمنا عليه» () اي مصدقا مءتمنا علي القران وشاهدا عليه.
 «لكل جعلنا منكم شرعة» () اي سنة «ومنهاجا» () سبيلا واضحا بينا، «» وقال:
 من يك ذا شك فهذا فلج ... ماء رواء وطريق نهج «»
 « [واحذرهم] ان يفتنوك» () ان يضلوك ويستزلوك.
 «عن بعض ما انزل الله اليك» () ، وافتنت لغة، وقال الاعشي اعشي همدان:
 لءن فتنتني لهي بالامس افتنت ... سعيدا فامسي قد قلا كل مسلم «»
 فيه لغتان 
 « [نخشي ان تصيبنا] داءرة» () اي دولة، والدواءر قد تدور، وهي الدولة، والدواءل تدول، ويديل الله منه، قال حميد الارقط:
 يرد عنك القدر المقدورا ... وداءرات الدهر ان تدورا «»
 «بالفتح» () اي بالنصر.
 «يقيمون الصلاة» () اي يديمون الصلاة في اوقاتها.
 «فان حزب الله هم الغالبون» () اي انصار الله، قال رءبة:
 وكيف اضوي وبلال حزبي «» قوله: اضوي اي انتقص واستضعف، «» من الضوي. 
 «هل تنقمون منا» () اي هل تكرهون، قال: «» نقموا اكثر، ونقموا واحد، وهما لغتان ليس احدهما باولي بالوجه من الاخر كما قال:
 ما نقموا من بني امية الا ... انهم يحملون ان غضبوا «»
 «بشر من ذلك مثوبة» () : تقديرها مفعلة من الثواب علي تقدير مصيدة من صدت، ومشعلة من شعلت ومن قراها «مثوبة» فجعل تقديرها: مفعولة، بمنزلة مضوفة ومعوشة، «» كما قال:
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري «»
 فخرج مخرج ميسور ومعسور.
 «يد الله مغلولة» () اي خير الله ممسك. 
 «والقينا بينهم العداوة والبغضاء» () اي جعلنا.
 «كلما اوقدوا نارا للحرب» () اي كلما نصبوا حربا.
 «لكفرنا عنهم سيءاتهم» () اي لمحونا عنهم.
 «منهم امة» () اي جماعة.
 «يعصمك من الناس» () يمنعك، كقوله:
 وقلت عليكم مالكا ان مالكا ... سيعصمكم ان كان في الناس عاصم «»
 «لستم علي شء» () اي ليس في ايديكم حجة ولا حق ولا بيان.
 «فلا تاس» () اي لا تحزن. «علي القوم الكافرين» () ، ولا تجزع، وقال العجاج:
 وانحلبت عيناه من فرط الاسي «»
 والاسي: الحزن، يقال: اسي ياسي، وانشد:
 يقولون لا تهلك اسي وتجلد () 
 «ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري» () : «» والصابء الذي يخرج من دين الي دين، كما تصبء النجوم من مطالعها، يقال: صبات سنه وصبا فلان علينا: اي طلع ورفع «الصابءون» لان العرب تخرج المشرك في المنصوب الذي قبله من النصب الي الرفع علي ضمير فعل يرفعه، او استءناف ولا يعملون النصب فيه، ومع هذا ان معني «ان» [معني] الابتداء، الا تري انها لا تعمل الا فيما يليها ثم ترفع الذي بعد الذي يليها كقولك: ان زيدا ذاهب، فذاهب رفع، وكذلك اذا واليت بين مشركين رفعت الاخير علي معني الابتداء. سمعت غير واحد يقول:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب «» 
 وقد يفعلون هذا فيما هو اشد تمكنا في النصب من «ان» . سمعت غير واحد يقول:
 وكل قوم اطاعوا امر سيدهم ... الا نميرا اطاعت امر غاويها «»
 الظاعنون ولما يظعنوا احدا ... والقاءلين لمن دار نخليها
 وربما رفعوا «القاءلين» ، ونصبوا «الظاعنين» .
 «فريقا كذبوا» () : مقدم ومءخر، مجازه كذبوا فريقا. «وفريقا يقتلون» () مجازه: يقتلون فريقا. 
 «وحسبوا الا تكون فتنة» () «» ف «تكون» : مرفوعة علي ضمير الهاء، كانه قال: «انه لا تكون فتنة» ، ومن نصب «تكون» فعلي اعمال «ان» فيها ولا تمنع «لا» النصب ان يعمل في الفعل.
 «عموا وصموا كثير منهم» () مجازه علي وجهين، احدهما ان بعض العرب يظهرون كناية الاسم في اخر الفعل مع اظهار الاسم الذي بعد الفعل كقول ابي عمرو الهذلي «اكلوني البراغيث» والموضع الاخر انه مستانف لانه يتم الكلام اذا قلت: عموا وصموا، ثم سكت، فتستانف فتقول: كثير منهم، وقال اخرون:
 كثير صفة للكناية التي في اخر الفعل، فهي في موضع مرفوع فرفعت «كثير» بها.
 «اني يءفكون» () اي كيف يحدون ويصدون عن الخير والدين والحق 
 ويقال: افكت «» ارض كذا اي لم يصبها مطر وصرف عنها ولا نبات فيها ولا خير.
 «باللغو» () اي بالذي هو فضل: لا والله، وبلي والله، ما لم تحلفوا علي حق تذهبون به، وما لم تعقدوا عليه اي توجبوا علي انفسكم.
 «فكفارته» () اي فمحوه.
 «والميسر» () اي الوجاب اي المواجبة من وجب الشء والامر بقداح او بغيرها والقمار.
 «ليبلونكم الله بشء من الصيد» () اي ليختبرنكم وليبتلينكم.
 «فجزاء مثل ما قتل من النعم» () «» في هذا الموضع الابل والبقر والغنم، والغالب علي النعم الابل.
 «يحكم به ذوا عدل منكم» () فجاء مصدرا في القران كله من جعله صفة علي انه مصدر ولفظه للانثي والذكر والجميع سواء هي عدل وهم عدل، قال زهير: 
 متي يشتجر قوم يقل سرواتهم ... هم بيننا فهم رضا وهم عدل «»
 فجعله هشام «» اخو ذي الرمة صفة تجري مجري ضخم وضخمة، فقال: عدل، وعدلة للمراة .
 «او عدل ذلك صياما» () مفتوح الاول، اي مثل ذلك، [فاذا كسرت فقلت: عدل فهو زنة ذلك] .
 «ليذوق وبال امره» () اي نكال امره، وعذابه ويقال: عاقبة امره من الشر.
 «ومن عاد فينتقم الله منه» () رفع لانه مجازات فيه، فمجازه فمن عاد فان الله ينتقم منه، وعاد: في موضع يعود، قال قعنب بن ام صاحب: 
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا «»
 اي استمعوا.
 «ذو انتقام» () : ذو اجتراء.
 «جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس» () اي قواما، وقال حميد الارقط:
 قوام دنيا وقوام دين «»
 «ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة» () اي: ما حرم الله البحيرة التي كان اهل الجاهلية يحرمونها، وكانوا يحرمون وبرها وظهرها ولحمها»
 ولبنها علي النساء، ويحلونها للرجال، وما ولدت من ذكر او انثي فهو بمنزلتها، وان ماتت البحيرة اشترك الرجال والنساء في اكل لحمها، واذا ضرب جمل من ولد البحيرة فهو عندهم حام، وهو اسم له. 
 والساءبة «» من النعم علي نحو ذلك، الا انها ما ولدت من ولد بينها وبين ستة اولاد فعلي هيءة امها وبمنزلتها، فاذا ولدت السابع ذكرا او ذكرين، ونحوه، فاكله الرجال دون النساء، وان اتامت بذكر او انثي، فهو «وصيلة» () فلا يذبح الذكر، يترك ذبحه من اجل اخته وان كانتا اثنتين تركنا، فلم تذبحا واذا ولدت سبعة ابطن، كل بطن ذكرا وانثي، قالوا: قد وصلت اخاها واذا وضعت بعد سبعة ابطن ذكرا او انثي قالوا: وصلت اخاها، فاحموها وتركوها ترعي ولا يمسها احد فان وضعت انثي حية بعد البطن السابع كانت مع امها كساءر النعم لم تحم لاهي ولا امها وان ولدت انثي ميتة بعد البطن السابع اكلتها النساء دون الرجال فان وضعت ذكرا حيا بعد البطن السابع، اكله الرجال دون النساء وكذلك 
 ان وضعت ذكرا ميتا بعد البطن السابع، اكله الرجال دون النساء وان وضعت ذكرا وانثي ميتين بعد البطن السابع، اكلهما الرجال والنساء جميعا بالتسوية وان وضعت ذكرا وانثي حيين بعد البطن السابع، اكل الذكر منها الرجال دون النساء، وجعلوا الانثي مع امها كساءر النعم.
 قال ابو الحسن الاثرم والساءبة من العبيد، تعتقه ساءبة، فلا ترثه اي سيبته، ولا عقل عليه.
 والساءبة من جملة الانعام: تكون من النذور، يجعلونها لاصنامهم، فتسيب ولا تحبس عن رعي، ولا عن ماء ولا يركبها احد.
 «حام» () ، والحام من فحول الابل خاصة، اذا نتجوا منه عشرة ابطن، قالوا: قد حمي ظهره، فاحموا ظهره ووبره، وكل شء منه، فلم يمس، ولم يركب، ولم يطرق.
 والبحيرة: جعلها قوم من الشاة خاصة اذا ولدت خمسة ابطن بحروا اذنها وتركت، فلا يمسها احد «» ولا شيءا منها يبحرون اذنها اي يخرمونها.
 والفرع من الابل اول ولد تضعه الناقة، يفرع لاصنامهم اي يذبح، يقال:
 افرعنا اي ذبحنا تلك. وقال اخرون: بل 
 البحيرة انها اذا نتجت الناقة خمسة ابطن فكان اخرها سقبا، اي ذكرا بحروا اذن الناقة، اي شقوها وخلوا عنها، فلم تركب ولم يضربها فحل، ولم تدفع عن ماء، ولا عن مرعي، وحرموا ذلك منها، فتلقي الجاءع، فلا ينحرها، ولا يركبها المعيي تحرجا.
 وقالوا: الساءبة لا تكون الا من الابل، ان مرض الرجل نذر ان برء ليسيبن بعيرا، او ان قدم من سفر، او غزوة، او شكر رفع بلاء او نقمة سيب بعيرا، فكان بمنزلة البحيرة وكذلك المعتق الساءبة في الاسلام، لا يرثه الذي يعتقه.
 وقالوا: الوصيلة من الغنم خاصة اذا ولدوها ذكرا جعلوها لاصنامهم فتقربوا به، واذا ولدوها انثي قالوا: هذه لنا خاصة دون الهتنا، واذا ولدوها ذكرا وانثي قالوا: وصلت اخاها فلم يذبحوا اخاها لالهتهم لمكانها.
 
 وقالوا: بل «الحام» هو كما وصف في اول هذا الوجه، الا انهم يجعلونه لاصنامهم والهتهم، فلا يهاج.
 «يفترون علي الله الكذب» () اي يختلقون الكذب علي الله.
 «فان عثر علي انهما استحقا اثما» () اي: فان ظهر عليه، ووقع، وهو من قولهم: «عثرت علي الغزل باخرة، فلم تدع بنجد قردة» . «»
 «استحق عليهم الاولين» () : واحدها الاولي ومن قراها:
 الاوليان، «» فالواحدة منها: الاولي.
 «ايدتك» () اي قويتك، يقال: رجل ايد اي شديد قوي. 
 «كهيءة الطير» () اي كمثل الطير، ومنه قولهم: دعه علي هيءته.
 «واذ اوحيت الي الحواريين» () اي القيت في قلوبهم، وقد فرغنا من تفسيرهم في موضع قبل هذا، «» وليس من وحي النبوة [انما هو امرت، قال العجاج:
 وحي لها القرار فاستقرت «»
 اي: امرها بالقرار. يقال: وحي واوحي] . «»
 «هل يستطيع ربك» () اي هل يريد ربك.
 «ان ينزل علينا ماءدة من السماء» () [اصلها ان تكون مفعولة، فجاءت فاعلة كما يقولون: تطليقة باءنة، وعيشة راضية وانما ميد صاحبها بما عليها من الطعام، فيقال: مادني يميدني، «» قال رءبة:
 الي امير المءمنين الممتاد
 اي المستعطي المسءول به امتدتك، ومدتني انت] . «» 
 «تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا» () مجاز العيد هاهنا: عاءدة من الله علينا، وحجة وبرهان.
 «واية منك» () اي: علما وعلامة.
 «واذ قال الله يا عيسي» () مجازه: وقال الله يا عيسي، و «اذ» من حروف الزواءد،
 وكذلك: «واذ علمتك الكتاب والحكمة» () اي علمتك.
 «اانت قلت للناس اتخذوني وامي» () ، هذا باب تفهيم،
 
 وليس باستفهام عن جهل ليعلمه، وهو يخرج مخرج الاستفهام، وانما يراد به النهي عن ذلك ويتهدد به، وقد علم قاءله اكان ذلك ام لم يكن، ويقول الرجل لعبده: افعلت كذا؟ وهو يعلم انه لم يفعله ولكن يحذره، وقال جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح ()
 ولم يستفهم، ولو كان استفهاما ما اعطاه عبد الملك «» ماءة من الابل برعاتها.
 «اتخذوني وامي الهين» () اذا اشركوا فعل ذكر مع فعل انثي غلب فعل الذكر وذكروهما.
 «الرقيب» () : الحافظ.
 «عبادك» () : جمع عبد، بمنزلة عبيد. 
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
  «سورة الانعام» ()
 «وجعل الظلمات والنور» () اي خلق، والنور الضوء.
 «بربهم يعدلون» () : مقدم ومءخر، مجازه يعدلون بربهم، اي:
 يجعلون له عدلا، تبارك وتعالي عما يصفون.
 «واجل مسمي عنده» () مقدم ومءخر، مجازه وعنده اجل مسمي، اي وقت مءقت.
 «ثم انتم تمترون» () اي تشكون.
 «انباء ما كانوا به يستهزءن» () اي اخبار.
 «من قرن» () اي: من امة [يروون ان ما بين القرنين اقله ثلاثون سنة] . «» 
 «مكناهم في الارض» () اي: جعلنا لهم منازل فيها واكالا، وتثبيتا ومكناهم مكنتك ومكنت لك واحد، يقال: اكل واكال واكال واحدها اكل.
 قال الاثرم: قال ابو عمرو: يقال له اكل من الملوك، اذا كان له قطايع. «»
 «وارسلنا السماء عليهم مدرارا» () مجاز السماء هاهنا مجاز المطر، يقال: ما زلنا في سماء، اي في مطر، وما زلنا نطا السماء، اي اثر المطر، واني اخذتكم هذه السماء؟ ومجاز «ارسلنا» : انزلنا وامطرنا «مدرارا» () اي غزيرة داءمة. 
 [قال الشاعر:
 وسقاك من نوء الثريا مزنة ... غراء تحلب وابلا مدرارا
 اي غزيرا داءما] .
 «وانشانا» () اي ابتدانا، ومنه قولهم: فانشا فلان في ذلك اي ابتدا فيه.
 «الذين خسروا انفسهم» () اي غبنوا «» انفسهم واهلكوها، قال الاعشي:
 لا ياخذ الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر «»
 اي: خسر الخاسر.
 «فاطر السماوات» () اي خالق السموات. «هل تري من فطور» (/ ) اي: من صدوع، ويقال: انفطرت زجاجتك اي انصدعت، ويقال فطر ناب الجمل، اي انشق فخرج. 
 «ثم لم تكن فتنتهم «» الا ان قالوا والله ربنا» () مرفوعة اذا عملت فيها «ثم لم تكن» فتجعل قولهم الخبر ل «تكن» ، وقوم ينصبون «فتنتهم» لانهم يجعلونها الخبر، ويجعلون قولهم الاسم، بمنزلة قولك ثم لم يكن قولهم الا فتنة، لان «الا ان قالوا» في موضع «قولهم» ، ومجاز فتنتهم: مجاز كفرهم وشركهم الذي كان في ايديهم.
 «اكنة «» ان يفقهوه» () واحدها كنان، ومجازها عطاء، قال [عمر بن ابي ربيعة:
 اينا بات ليلة ... بين غصنين يوبل] «»
 تحت عين كنانها ... ظل برد مرحل
 اي غطاءنا الذي يكننا. 
 «وفي اذانهم وقرا» () مفتوح، ومجازه: الثقل والصمم، وان كانوا يسمعون، ولكنهم صم عن الحق والخير والهدي والوقر هو الحمل اذا كسرته.
 «اساطير الاولين» () واحدتها اسطورة، واسطارة لغة، ومجازها مجار الترهات «» [البسابس «» ليس له نظام، وليس بشء] .
 «وهم ينهون عنه ويناون عنه» () اي يتباعدون عنه، قال النابغة:
 فابلغ عامرا عني رسولا ... وزرعة ان دنوت وان نايت
 «» 
 «ما فرطنا» () مجازه: ما ضيعنا.
 «اوزارهم» () واحدها: وزر مكسورة، ومجازها: اثامهم، [والوزر والوزر واحد، يبسط الرجل ثوبه فيجعل فيه المتاع فيقال له: احمل وزرك، ووزرك، ووزرتك] . «»
 «تبتغي نفقا في الارض» () يريد اهوية ومنه نافقاء اليربوع الجحر «» الذي ينفق منه فيخرج ينفق نفقا مصدر.
 «او سلما في السماء» () اي مصعدا، قال ابن مقبل:
 لا تحرز المرء احجاء البلاد ولا ... تبني له في السموات السلاليم
 «» 
 «لولا نزل عليه» () مجازها: هلا نزل عليه، قال:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا ()
 اي فهلا تعدون الكمي.
 «ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم» () مجازه: الا اجناس يعبدون الله، ويعرفونه، وملك. «»
 «ما فرطنا في الكتاب من شء» () مجازه: ما تركنا ولا ضيعنا ولا خلقنا.
 «صم وبكم في الظلمات» () مثل للكفار، لانهم لا يسمعون الحق والدين وهم قد يسمعون غيره، وبكم لا يقولونه، وهم ليسوا بخرس.
 «بالباساء» () «» هي الباس من الخوف والشر والبءس.
 «والضراء» () من الضر.
 «بغتة» () اي فجاة، يقال: بغتني اي فاجاني. 
 «فاذا هم مبلسون» () المبلس: الحزين الداءم، قال العجاج:
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال نعم اعرفه وابلسا «»
 وقال رءبة:
 وحضرت يوم خميس الاخماس ... وفي الوجوه صفرة وابلاس «»
 اي اكتءاب وكسوف وحزن.
 «فقطع دابر القوم» () اي اخر القوم الذي يدبرهم. «»
 «قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم» () مجازه: ان اصم الله اسماعكم واعمي ابصاركم، تقول العرب: قد اخذ الله سمع فلان، واخذ بصر فلان.
 «ثم هم يصدفون» () مجازه: يعرضون، يقال: صدف عني بوجهه، اي اعرض. «» 
 «ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة» () مجاز بغتة: فجاة وهم لا يشعرون. «او جهرة» اي: او علانية وهم ينظرون.
 «وكذلك نفصل الايات» () اي نميزها ونبينها. [قال يزيد ابن ضبة في البغتة:
 ولكنهم بانوا ولم ادر بغتة ... وافظع شء حين يفجءك البغت] «»
 «قد ضللت» () تضل تقديرها: فررت تفر وضللت تضل، تقديرها:
 مللت تمل، لغتان.
 «علي بينة من ربي» () اي بيان، وقال:
 ابينة تبغون بعد اعترافه ... وقول سويد قد كفيتكم بشرا «»
 اي: بيانا. 
 «جرحتم بالنهار» () اي كسبتم.
 «وهم لا يفرطون» () اي: لا يتوانون «» ولا يتركون شيءا، ولا يخلفونه ولا يغادرون.
 «ردوا الي الله مولاهم الحق» () مجازه: مولاهم ربهم.
 «تضرعا وخفية» () اي: تخفون في انفسكم.
 «او يلبسكم شيعا» () يخلطهم، وهو من الالتباس و «شيعا» : فرقا، واحدتها: شيعة.
 «الذكري» () والذكر واحد.
 «ان تبسل نفس» () اي: ترتهن وتسلم، قال عوف ابن الاحوص [بن جعفر] :
 وابسالي بني بغير جرم ... بعوناه ولا بدم مراق «» 
 بعوناه، اي: جنيناه، «» [وكان حمل عن غني لبني قشير دم ابني السجفية، فقالوا: لا نرضي بك، فرهنهم بنيه، «» قال النابغة الجعدي:
 ونحن رهنا بالافاقة عامرا ... بما كان في الدرداء رهنا فابسلا] «»
 وقال الشنفري:
 هنالك لا ارجو حياة تسرني ... سمير الليالي مبسلا بالجراءر «»
 اي ابد الليالي. وكذلك في اية اخري: «اولءك الذين ابسلوا» () .
 «وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها» () مجازه: ان تقسط كل قسط لا يقبل منها. لانما التوبة في الحياة. 
 «ونرد علي اعقابنا» () يقال: رد فلان علي عقيبيه، «» اي رجع ولم يظفر بما طلب ولم يصب شيءا.
 «كالذي استهوته الشياطين» () وهو: الحيران الذي يشبه له الشياطين فيتبعها حتي يهوي في الارض فيضل.
 «يوم ينفخ في الصور» () «» يقال انها جمع صورة تنفخ فيها روحها فتحيا، بمنزلة قولهم: سور المدينة واحدتها سورة، وكذلك كل [ما] علا وارتفع، كقول النابغة:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب ()
 وقال العجاج:
 [فرب ذي سرادق محجور ... سرت اليه في اعالي السور () 
 ومنها: سورة المجد اعاليه] وقال جرير:
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع «»
 «ملكوت السماوات» () «» اي: ملك السموات، 
 خرجت مخرج قولهم في المثل: رهبوت خير من رحموت، اي: رهبة خير من رحمة. «»
 «فلما جن عليه الليل» () «» اي: غطي عليه واظلم عليه، ومصدره:
 جن الليل جتونا، قال دريد بن الصمة:
 ولولا جنون الليل ادرك ركضنا ... بذي الرمث والارطي عياض بن ناشب «»
 وبعضهم ينشده: ولولا جنان الليل، اي غطاءه وسواده، وما جنك من شء فهو جنان لك، [وقال سلامة بن جندل: 
 ولولا جنان الليل ما اب عامر ... الي جعفر سرباله لم يمزق] «»
 قال ابن احمر يخاطب ناقته:
 جنان المسلمين اود مسا ... وان جاورت اسلم او غفارا «»
 اي: سوادهم، [يقول: دخولك في المسلمين اود لك] «فلما افل» () اي غاب يقال: اين افلت عنا ، اي اين غبت عنا، وهو يافل مكسورة الفاء، والمصدر: افل افولا كقوله:
 اذا ما الثريا احست افولا «»
 اي: غيبوبة. [قال ذو الرمة:
 مصابيح ليست باللواتي تقودها ... نجوم ولا بالافلات الدوالك] «» 
 «لا احب الافلين» () اي من الاشياء، ولم يقصد قصد الشمس والقمر والنجوم فيجمعها علي جميع الموات.
 «فلما راي القمر بازغا» () اي طالعا.
 «ما لم ينزل به [عليكم] سلطانا» () اي ما لم يجعل لكم فيه حجة، ولا برهانا، ولا عذرا.
 «واجتبيناهم» () اي اخترناهم، يقال: اجتبي فلان كذا لنفسه، اي اختار.
 «فقد وكلنا بها قوما» () اي فقد رزقناها قوما.
 «وما قدروا الله حق قدره» () اي ما عرفوا الله حق معرفته.
 «تجزون عذاب الهون» () مضموم، وهو الهوان، واذا فتحوا اوله، فهو الرفق والدعة.
 «فرادي» () اي فردا فردا.
 «تقطع بينكم» () [اي وصلكم] مرفوع لان الفعل عمل فيه، كما قال مهلهل:
 
 كان رماحهم اشطان بءر ... بعيد بين جاليها جرور «»
 «وجاعل «» الليل سكنا والشمس والقمر» () منصوبتين، لانه فرق بينهما وبين الليل المضاف الي جاعل قوله: «سكنا» ، فاعملوا فيهما الفعل الذي عمل في قوله: «سكنا» ، فنصبوهما كما اخرجوهما من الاضافة، كما قال [الفرزدق] :
 قعودا لدي الابواب طالب حاجة ... عوان من الحاجات او حاجة بكرا «»
 «والشمس والقمر حسبانا» () ، وهو جميع حساب، فخرج مخرج شهاب، والجميع شهبان.
 «فمستقر «» ومستودع» () مستقر في صلب الاب، ومستودع في رحم الام. «» 
 « [قنوان] » () . القنو «» هو العذق، والاثنان: قنوان، النون مكسورة، والجميع قنوان علي تقدير لفظ الاثنين، غير ان نون الاثنين مجرورة في موضع الرفع والنصب والجر، ونون الجميع يدخله الرفع والجر والنصب، ولم يجد مثله غير قولهم صنو، وصنوان، والجميع صنوان.
 «وينعه ان في ذلكم» () ، ينعه: مصدر من ينع اذا اينع اي: من مدركه، واحده يانع والجميع ينع، بمنزلة تاجر والجميع تجر، وصاحب والجميع صحب، ويقال: قد ينع الثمر فهو يينع ينوعا، فمنه اليانع ويقال: قد ينعت الثمرة واينعت لغتان، فالاية فيها اللغتان جميعا، قال:
 في قباب حول دسكرة ... حولها الزيتون قد ينعا «» 
 «وخرقوا له بنين وبنات» () افتعلوا لله بنين وبنات وجعلوها له واختلقوه من كفرهم كذبا.
 «بديع السماوات والارض» () اي مبتدع.
 «علي كل شء وكيل» () اي حفيظ ومحيط.
 «قد جاءكم بصاءر من ربكم» () واحدتها بصيرة، ومجازها:
 حجج بينة واضحة ظاهرة.
 «دارست» () «» من المدارسة، و «درست» اي امتحنت.
 «فيسبوا الله عدوا بغير علم» () عدوا اي اعتداء. 
 «وما يشعركم» () اي ما يدريكم.
 «انها اذا جاءت» () الف «انها» مكسورة علي ابتداء «انها» ، او تخبير عنها ومن فتح الف «انها» فعلي اعمال «يشعركم» فيها، فهي في موضع اسم منصوب.
 «وحشرنا عليهم كل شء قبلا» () «» ومجاز «حشرنا» ، سقنا وجمعنا «قبلا» جميع، قبيل قبيل اي: صنف صنف ومن قراها «قبلا» فانه يجعل مجازها عيانا، كقولهم: «من ذي قبل» ، وقال اخرون «قبلا» اي مقابلة، كقولهم: «اقبل قبله، وسقاها قبلا، لم يكن اعد لها الماء، فاستانفت سقيها، وبعضهم يقول: «من ذي قبل» . «» 
 «زخرف القول غرورا» () كل شء حسنته وزيتته وهو باطل فهو زخرف «» ويقال: زخرف فلان كلامه وشهادته.
 «ولتصغي اليه افءدة الذين» () من صغوت اليه اي ملت اليه وهويته واصغيت اليه لغة، [قال ذو الرمة:
 تصغي اذا شدها بالرحل جانحة ... حتي اذا ما استوي في غرزها تثب «»
 «وليقترفوا ما هم مقترفون» () مجاز الاقتراف «» القرفة والتهمة والادعاء. ويقال: بءسما اقترفت لنفسك، قال رءبة:
 اعيا اقتراف الكذب المقروف ... تقوي التقي وعفة العفيف «» 
 يقال: اتت قرفتي، وقارفت الامر اي واقعته.
 «يخرصون» () اي: يظنون ويوقعون، ويقال: يتخرص، اي يتكذب.
 «اكابر مجرميها» () اي العظماء.
 «ليمكروا فيها» () مصدره المكر، وهو الخديعة والحيلة بالفجور والغدر والخلاف.
 [ «صغار» ] () الصغار: هو اشد الذل.
 الرجز و «الرجس» () سواء، وهما العذاب.
 «وما انتم بمعجزين» () اي فاءتين، ويقال: اعجزني فلان فاتني وغلبني «» وسبقني، واعجز مني، وهما سواء.
 «اعملوا علي مكانتكم» () اي علي حيالكم وناحيتكم. «»
 «ذرا» () بمنزلة برا، ومعناهما خلق. 
 «حجر» () اي حرام، قال المتلمس:
 حنت الي النخلة القصوي فقلت لها ... حجر حرام الا ثم الدهاريس «»
 الدهاريس: الدواهي.
 «جنات معروشات» () قد عرش عنبها.
 «وغير معروشات» () من ساءر الشجر الذي لا يعرش، ومن النخل.
 «كلوا من ثمره «» اذا اثمر» () جميع ثمرة، ومن قراها:
 «من ثمره » فضمها، فانه يجعلها ثمر.
 «حمولة وفرشا» () اي ما حملوا عليها، والفرش: صغار الابل لم تدرك ان يحمل عليها.
 «او دما مسفوحا» () اي مهراقا مصبوبا، ومنه قولهم: سفح دمعي، اي: سال قال الشاعر: 
 هاج سفح دموعي ... ما تحن ملوعي]
 «قل هلم شهداءكم» () : هلم في لغة اهل العالية للواحد والاثنين والجميع من الذكر والانثي سواء.
 قال الاعشي:
 وكان دعا قومه بعدها ... هلم الي امركم قد صرم «»
 واهل نجد يقولون للواحد هلم، وللمراة هلمي، وللاثنين هلما، وللقوم:
 هلموا، وللنساء هلمن، يجعلونها من هلممت «» [واهل الحجاز لا يجعلون لها فعلا] .
 «ولا تقتلوا اولادكم من املاق» () من ذهاب ما في ايديكم يقال: املق فلان، اي ذهب ماله، [واحتاج، واقفر مثلها] .
 «ملة ابراهيم حنيفا» () اي دين ابراهيم يقال من اي ملة انت، وهم اهل ملتك. 
 «ونسكي ومحياي» () وهو مصدر نسكت، وهو تقربت بالنساءك، وهي النسيكة، وجمعها ايضا نسك متحركة بالضمة.
 «خلاءف الارض» () : واحدهم: خليفة في الارض بعد خليفة، قال الشماخ [وهو الرجل المتكبر] :
 تصيبهم وتخطءني المنايا ... واخلف في ربوع عن ربوع «»
 الربع: الدار والجميع ربوع، والربع ايضا: قبيلة، قال: يقال رجل من ربعه يعني من قبيلته. 
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
  «سورة الاعراف» ()
 «المص» () : ساكن لانه جري مجري ساءر فواتح السور اللواتي جرين مجري حروف التهجي، وموضعه ومعناه علي تفسير ساءر ابتداء السور.
 «كتاب انزل اليك» () رفع من موضعين احدهما: انزل اليك كتاب، والاخر علي الاستءناف.
 «فلا يكن» : () ساكن لانه نهي «في صدرك حرج منه» اي ضيق.
 «بياتا» () : اي ليلا بيتهم بياتا وهم نيام.
 «او هم قاءلون» () : اي نهارا اذا قالوا.
 «فما كان دعواهم» () لها موضعان احدهما قولهم ودعواهم، والاخر ادعاءهم. «» 
 «ما منعك الا تسجد» () «» مجازه: ما منعك ان تسجد، والعرب تضع «لا» في موضع الايجاب وهي من حروف الزواءد، قال [ابو النجم] :
 فما الوم البيض الا تسخرا ... مما راين الشمط القفندرا ()
 اي ما الوم البيض ان يسخرن، القفندر: القبيح السمج، وقال [الاحوص:
 ويلحينني في اللهو الا احبه ... وللهو داع داءب غير غافل ()
 اراد: في اللهو ان احبه، [قال العجاج:
 في بءر لا حور سري وما شعر ()
 الحور: الهلكة، وقوله لا حور: اي في بءر حور، و «لا» في هذا الموضع فضل]
 «اخرج منها مذءما» . () وهي من ذامت الرجل، وهي اشد مبالغة من ذممت ومن ذمت الرجل تذيم، وقالوا في المثل: لا تعدم الحسناء ذاما، «» اي ذما، وهي لغات. 
 «مدحورا» () اي مبعدا مقصي، ومنه قولهم: ادحر عنك الشيطان، [وقال العجاج:
 فانكرت ذا جمة نميرا ... دجر عراك يدجر المدحورا] «»
 «وقاسمهما» () اي حالفهما، وله موضع اخر في موضع معني القسمة.
 «سواتهما» () كناية عن فرجيهما.
 «وطفقا يخصفان عليهما» () يقال طفقت اصنع كذا وكذا كقولك:
 ما زلت اصنع ذا وظللت، «» ويخصفان الورق بعضه الي بعض.
 «ومتاع الي حين» () الي وقت يوم القيامة، وقال:
 وما مزاحك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لا حين «»
 اي وقت لا وقت. 
 «ورياشا» () [الرياش والريش واحد] ، «» وهو ما ظهر من اللباس والشارة وبعضهم يقول: اعطاني رجلا بريشه اي بكسوته وجهازه وكذلك السرج بريشه، والرياش ايضا: الخصب والمعاش.
 «انه يراكم هو وقبيله» () اي وجيله الذي هو منه. «»
 «كما بداكم تعودون فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة» (، ) نصبهما جميعا علي اعمال الفعل فيهما اي هدي فريقا ثم اشرك الاخر في نصب الاول وان لم يدخل في معناه والعرب تدخل الاخر المشرك بنصب ما قبله علي الجوار وان لم يكن في معناه، وفي اية اخري «يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما» (/ ) وخرج فعل الضلالة مذكرا والعرب تفعل ذلك اذا فرقوا بين الفعل وبين المءنثة لقولهم: مضي من الشهر ليلة. 
 «حتي اذا اداركوا «» فيها جميعا» () اي اجتمعوا فيها، ويقال تدارك لي عليه شء اي اجتمع لي عنده شء، وهو مدغم التاء في الدال فثقلت الدال.
 «عذابا ضعفا» () اي عذابين مضعف (؟) فصار شيءين.
 «في سم الخياط» () اي في ثقب الابرة وكل ثقب من عين او انف او اذن او غير ذلك فهو سم والجميع سموم. «»
 «لهم من جهنم مهاد» () اي فراش وبساط ولا تنصرف جهنم لانه اسم مءنثة علي اربعة احرف.
 «ومن فوقهم غواش» () واحدتها غاشية وهي ما غشاهم فغطاهم من فوقهم «» 
 «لا نكلف نفسا الا وسعها» () : طاقتها، يقال: لا اسع ذلك.
 «وعلي الاعراف «» رجال يعرفون» () مجازها: علي بناء سور لان كل مرتفع من الارض عند العرب اعراف، قال:
 كل كناز لحمه نياف ... كالعلم الموفي علي الاعراف 
 «» وقال الشماخ:
 وظلت باعراف تفالي كانها ... رماح نحاها وجهة الريح راكز 
 «» اي علي نشز.
 «بسيماهم» () منقوصة، والمعني: بعلاماتهم.
 «واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار» () اي حيال اصحاب النار، وفي اية اخري «تلقاء مدين» (/ ) اي حيال مدين وتجاهه.
 «فاليوم ننساهم» () مجازه: نءخرهم ونتركهم، «كما نسوا لقاء يومهم هذا» () اي كما تركوا امر ربهم وجحدوا يوم القيامة. 
 «هل ينظرون الا تاويله» () اي هل ينظرون الا بيانه ومعانيه وتفسيره.
 «خسروا انفسهم» () مجازه: غبنوا انفسهم واهلكوا قال الاعشي:
 لا ياخذ الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر ()
 «ان رحمت الله قريب من المحسنين» () هذا موضع يكون في المءنثة والثنتين والجميع منها بلفظ واحد ولا يدخلون فيها الهاء لانه ليس بصفة ولكنه ظرف لهن وموضع، «» والعرب تفعل ذلك في قريب «» وبعيد قال:
 فان تمس ابنة السهمي منا ... بعيدا لا نكلمها كلاما «»
 وقال الشنفري:
 تءرقني وقد امست بعيدا ... واصحابي بعيهم او تباله «» 
 فاذا جعلوها صفة في معني مقتربة قالوا: هي قريبة وهما قريبتان وهن قريبات.
 «يرسل الرياح نشرا» () «» اي [متفرقة] من كل مهب وجانب وناحية.
 «اقلت سحابا» اي ساقت.
 «لا يخرج الا نكدا» () اي قليلا عسرا في شدة «» قال:
 لا تنجز الوعد ان وعدت وان ... اعطيت اعطيت تافها نكدا «»
 تافه: قليل.
 «الاء الله» () اي نعم الله، وواحدها في قول بعضهم «الي» تقديرها قفا، وفي قول بعضهم «الي» تقديرها معي. 
 [جعل الاعشي واحدها الي خفيف «» فقال:
 ابيض لا يرهب الهذال ولا ... يقطع رحما ولا يخون الا] «»
 «رجس» () اي عذاب وغضب.
 «وبواكم» () اي انزلكم [قال ابن هرمة:
 وبوءت في صميم معشرها ... فتم في قومها مبوءها] «»
 وزوجكم.
 «وعتوا عن امر ربهم» () اي تكبروا وتجبروا، يقال جبار عات.
 «جاثمين » () اي بعضهم علي بعض جثوم، وله موضع اخر جثوم علي الركب، قال جرير:
 عرفت المنتاي وعرفت منها ... مطايا القدر كالحدا الجثوم «»
 «امراته كانت من الغابرين» () اي كانت قد غبرت من كبرها في الغابرين، في الباقين حتي هرموا وهرمت وهي قد اهلكت مع قومها فلم تغبر بعدهم فتبقي ولكنها كانت قبل ذلك من الغابرين، وجعلها من الرجال والنساء 
 وقال: من الغابرين، لان صفة النساء مع صفة الرجال تذكر اذا اشرك بينهما وقال العجاج:
 فما وني محمد مذ ان غفر ... له الاله ما مضي وما غبر «»
 اي ما بقي وقال الاعشي:
 عض بما ابقي المواسي له ... من امه في الزمن الغابر «»
 ولم يختن فيما مضي فبقي من الزمن الغابر اي الباقي الا تري انه قد قال:
 وكن قد ابقين منها اذي ... عند الملاقي وافر الشافر
 «ولا تبخسوا الناس اشياءهم» () مجازه: لا تظلموا الناس حقوقهم ولا تنقصوها وقالوا في المثل: «نحسبها حمقاء وهي باخسة» اي ظالمة. «»
 «تبغونها عوجا» () مكسورة الاول مفتوح ثاني الحروف وهو الاعوجاج في الدين وفي الارض، وفي اية اخري: 
 «لا تري فيها عوجا ولا امتا» (/ ) والعوج اذا فتحوا اوله والحرف الثاني فهو الميل فيما كان قاءما نحو الحاءط والقناة والسن ونحو ذلك.
 «افتح بيننا «» وبين قومنا بالحق» () اي احكم بيننا. قال:
 والقاضي يقال له الفتاح، قال:
 الا ابلغ بني عصم رسولا ... باني عن فتاحتكم غني «» 
 وهو لبعض مراد.
 «الرجفة» () : من رجفت بهم الارض اي تحركت بهم
 «كان لم يغنوا فيها» () اي لم ينزلوا فيها ولم يعيشوا فيها، قال مهلهل غنيت دارنا تهامة في الدهر وفيها بنو معد حلولا «» وقولهم مغاني الديار منها، واحدها مغني قال:
 اتعرف مغني دمنة ورسوم «» «» 
 «فكيف اسي» () اي احزن واتندم واتوجع، ومصدره الاسي، وقال:
 وانحلبت عيناه من فرط الاسي «» ()
 «حتي عفوا» () مجازه: حتي كثروا، «» وكذلك كل نبات وقوم وغيره اذا كثروا: فقد عفوا، قال [لبيد:
 فلا تتجاوز العطلات منها ... الي البكر المقارب والكروم
 ولكنا نعض السيف منها ... باسوق عافيات اللحم كوم
 «» [اي كثيرات اللحم] «الضراء والسراء » () اي الضر، والسر وهو السرور.
 «لفتحنا عليهم» () اي لانزلنا عليهم 
 يقال: قد فتح الله علي فلان ولفلان، وذلك اذا رزق واصاب الخير واقبلت عليه الدنيا واذا ارتج علي القارء فتحت عليه فلقنته.
 «اولم نهد للذين» () مجازه: او لم نبين لهم ونوضح لهم.
 «ونطبع علي قلوبهم» () مجازه: مجاز نختم.
 «وما وجدنا لاكثرهم من عهد» () مجازه وما وجدنا لاكثرهم عهدا اي وفاء ولا حفيظة و «من» من حروف الزواءد وقد فسرناها في غير هذا الموضع.
 «وان وجدنا اكثرهم لفاسقين» () : اي لكافرين، ومجازه:
 ان وجدنا اكثرهم الا فاسقين، اي ما وجدنا، وله موضع اخر ان العرب تءكد باللام كقوله:
 ام الحليس لعجوز شهربه «»
 «فظلموا بها» () مجازه: فكفروا بها. 
 «حقيق علي ان لا اقول» () : مجازه: حق علي ان لا اقول الا الحق، ومن قراها «حقيق علي «» ان لا اقول ولم يضف «علي» اليه فانه يجعل مجازه مجاز حريص علي ان لا اقول، او فحق ان لا اقول. 
 «ثعبان مبين» () اي حية ظاهرة.
 « [ونزع يده] » () اخرج يده «فاذا هي بيضاء» () من غير سوء، ولكنها كانت اية لانه كان ادم.
 «ارجه واخاه» () مجازه: اخره.
 «ان لنا لاجرا» () ثوابا وجزاء، واللام المفتوحة تزاد توكيدا.
 «سحروا اعين الناس» () اي غشوا اعين الناس واخذوها.
 «واسترهبوهم» () وهو من الرهبة مجازه: خوفوهم. «»
 «تلقف ما يافكون» () اي تلهم ما يسحرون ويكذبون اي تلقمه.
 «افرغ علينا» () انزل [علينا]
 «قال عسي ربكم» () وعسي من الله عز وجل في كل القران اجمع واجبة.
 «ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين» () مجازه ابتليناهم بالجدوب ف «ال فرعون» : اهل دين فرعون وقومه. 
 «الا انما طاءرهم عند الله» () مجازه: انما طاءرهم، «» وتزاد «الا» للتنبيه والتوكيد، ومجاز «طاءرهم» : حظهم ونصيبهم.
 «الطوفان» () مجازه من السيل: البعاق والدباش «» وهود باش شديد سيله، ومن الموت الذريع المبالغ السريع. «»
 «والقمل» () «» عند العرب هو الحمنان، والحمنان: ضرب من الفردان واحدتها حمنانة. 
 «الرجز» () مجازه: العذاب.
 «بما عهد عندك» () مجازه: اوصاك واعلمك.
 «في اليم» () اي في البحر، قال:
 كباذخ اليم سقاه اليم «»
 «يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون » () «» مجازه: يبنون ويعرش ويعرش لغتان، وعريش مكة: خيامها.
 «وجاوزنا ببني اسراءيل البحر» () مجازه: قطعنا.
 «يعكفون» () اي يقيمون، ويعكفون لغتان.
 «متبر ما هم فيه» () اي مبيت ومهلك.
 «ابغيكم الها» () اي اجعل لكم. 
 «جعله دكا» () اي مستويا مع وجه الارض، وهو مصدر جعله صفة، ويقال: ناقة دكاء اي ذاهبة السنام مستو ظهرها «» املس، وكذلك ارض دكاء، [قال الاغلب:
 هل غير غار دك غارا فانهدم] «»
 «له خوار» () اي صوت كخوار البقر اذا خار، وهو يخور.
 «ولما سقط في ايديهم» () «» يقال لكل من ندم وعجز عن شء ونحو ذلك: سقط في يد فلان.
 «غضبان اسفا» () من شدة، يقال: اسف وعند واضم، «» ومن شدة الغضب يتاسف عليه اي يتغيظ. 
 «ولما سكت عن موسي الغضب» () اي سكن لان كل كاف عن شء فقد سكت عنه اي كف عنه وسكن، ومنه: سكت فلم ينطق.
 «واختار موسي قومه سبعين رجلا» () مجازه: اختار موسي من قومه. ولكن بعض العرب يجتازون فيحذفون «من» ، قال العجاج:
 تحت التي اختار له الله الشجر «»
 اي تحت الشجرة التي اختار له الله من الشجر.
 «انا هدنا اليك» () مجازه: انا تبنا اليك [هو من التهويد في السير ترفق به وتعرج وتمكث] .
 «المن» () شء يسقط علي الشجر.
 «والسلوي» () طاءر يظنون انه السماني، والسماني ايضا مخفف، وله موضع اخر لكل شء سلا عن غيره، ومنه السلوان قال:
 لو اشرب السلوان ما سليت «» 
 وعلي التخفيف: «سماني لبادي» ، «» [تقول] الصبيان اذا نصبوا له يستدرجونه:
 سماني لبادي اي يلبد بالارض اي لا يبرح.
 [ «اسباطا» ] : الاسباط () قباءل بني اسراءيل واحدهم سبط يقال:
 من اي سبط انت، اي من اي قبيلة وجنس. «»
 قال ابو عبيدة: «فانبجست» () اي انفجرت.
 «اذ يعدون «» في السبت» () اذ يتعدون فيه عما امروا به ويتجاوزونه «شرعا» () اي شوارع. «» 
 «بعذاب بءيس» () اي شديد. «» قال ذو الاصبع [العدواني
 اان رايت بني ابيك مجمحين اليك شوسا] «»
 حنقا علي وما تري ... لي فيهم اثرا بءيسا
 «قردة خاسءين» () اي قاصين مبعدين، يقال: خساته عني وخسا هو عني.
 «واذ تاذن ربك» () مجازه: وتاذن ربك ، مجازه: امر وهو من الاذن واحل وحرم ونهي.
 «وقطعناهم في الارض امما» () اي فرقناهم فرقا. 
 «فخلف من بعدهم خلف» () ساكن ثاني الحروف، وان شءت حركت الحرف الثاني وهما في المعني واحد كما قالوا: اثر واثر، وقوم يجعلونه اذا سكنوا ثاني حروفه اذا كانوا مشركين، واذا حركوه جعلوه خلفا صالحا.
 «عرض هذا الادني» () اي طمع هذا القريب الذي يعرض لهم في الدنيا.
 «ودرسوا ما فيه» () مجازه: من دراسة الكتب ويقال: قد درست امامي اي حفظته وقراته، يقال: ادرس علي فلان اي اقرا عليه.
 «واذ نتقنا الجبل فوقهم» () اي رفعنا فوقهم، وقال العجاج:
 ينتق اقتاد الشليل نتقا «»
 اي يرفعه عن ظهره، وقال [رءبة] :
 ونتقوا احلامنا الاثاقلا «» «» 
 «اخلد الي الارض» () لزم وتقاعس وابطا يقال فلان مخلد اي بطء الشيب، والمخلد الذي تبقي ثنيتاه حتي تخرج رباعيتاه، «» وهو من ذاك ايضا.
 «ولقد ذرانا لجهنم» () اي خلقنا.
 «وذروا الذين يلحدون في اسماءه» () يجورون ولا يستقيمون ومنه سمي اللحد لانه في ناحية القبر.
 ( «سنستدرجهم» ) () : والاستدراج «» ان تاتيه من حيث لا يعلم ومن حيث تلطف له حتي تغتره. 
 «واملي لهم» () اي اءخرهم، ومنه قوله: مضي ملي من الدهر عليه «» وملاوة وملاوة وملاوة فيها ثلاث لغات: ضمة وكسرة وفتحة. ويقال: ملاك الله ولدك، وتمليت حبيبا، اي مد الله لك في عمره. «واهجرني مليا» (/ ) منها قال العجاج:
 ملاوة مليتها كاني ... صاحب صنج نشوة مغني] «»
 «ان كيدي متين» () اي شديد.
 «ما بصاحبهم من جنة» () اي ما به جنون. «»
 «ايان مرساها» () اي متي، وقال:
 ايان تقضي حاجتي ايانا ... اما تري لنجحها ابانا «»
 اي متي خروجها. «» 
 «لا يجليها لوقتها الا هو» () مجازها: لا يظهرها ولا يخرجها الا هو [يقال جلي لي الخبر وقال بعضهم: جله لي الخبر، والجلاء جلاء الراس اذا ذهب الشعر] قال طرفة:
 ساحلب عيسا صحن سم فابتغي ... به جيرتي ان لم يجلوا لي الخبر «»
 اي يوضحون لي الامر وهذا يهجوهم، يقال: عاسها يعيسها، والعيس ماء الفحل.
 «ثقلت في السماوات والارض» () مجازها: خفيت، واذا خفي عليك شء ثقل.
 «كانك حفي عنها» () اي حفي بها، ومنه قولهم: تحفيت به في المسالة. «» 
 «حملت حملا خفيفا» () مفتوح الاول اذا كان في البطن واذا كان علي العنق فهو مكسور الاول وكذلك اختلفوا في حمل النخلة فجعله بعضهم من الجوف ففتحه وجعله بعضهم علي العنق فكسره.
 «فمرت به» () مجازه: استمر بها الحمل فاتمته.
 «خذ العفو» () اي الفضل وما لا يجهده، يقال خذ من اخيك ما عفا لك.
 «بالعرف» () مجازه: المعروف.
 «واما ينزغنك «» من الشيطان نزغ» () مجازه: واما يستخفنك منه خفة وغضب وعجلة، ومنه قولهم: نزغ الشيطان بينهم اي افسد وحمل بعضهم علي بعض.
 «طاءف من الشيطان» () مجازه: لمم قال [الاعشي] :
 وتصبح عن غب السري وكانما ... الم بها من طاءف الجن اولق «» 
 وهو من طفت به اطيف طيفا، قال:
 اني الم بك الخيال يطيف ... ومطافه لك ذكرة وشعوف «»
 «يمدونهم «» في الغي» () مجازه: يزينون لهم الغي والكفر، ويقال:
 مد له في غيه زينه له وحسنه وتابعه عليه.
 «هذا بصاءر من ربكم» () هذا القران ما يتلي عليكم، فلذلك ذكره، والعرب تفعل ذلك، قال:
 قباءلنا سبع وانتم ثلاثة ... وللسبع اركي من ثلاث واكثر «»
 ذكر ثلاثة ذهب به الي بطن ثم انثه لانه ذهب به الي قبيلة ومجاز بصاءر اي حجج وبيان وبرهان. 
 واحدتها بصيرة وقال الجعفي:
 حملوا بصاءرهم علي اكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد وامي «»
 البصيرة «» الترس، والبصيرة الحلقة من حلق الدرع، فيجوز ان يقال للدرع كلها بصيرة والبصيرة من الدم الذي بمنزلة الورق الرشاش منه والجدية «» اوسع من البصيرة والبصيرة مثل فرسن البعير فهو بصيرة والجدية اعظم من ذلك، والاسباة والاسابي في طول «» ، قال:
 والعاديات اسابي الدماء بها ... كان اعناقها انصاب ترجيب «»
 «تضرعا وخيفة» () اي خوفا وذهبت الواو بكسرة الخاء. 
 «والاصال» () «» واحدتها اصل وواحد الاصل اصيل ومجازه: ما بين العصر الي المغرب، وقال [ابو ذءيب] :
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقصد في افياءه بالاصاءل «»
 [يقال: اخر النهار] . 
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
  «سورة الانفال»
 ()
 «يسءلونك عن الانفال» () ومجازها الغناءم التي نفلها الله النبي صلي الله عليه واصحابه، واحدها نقل ، متحرك بالفتحة، قال لبيد:
 ان تقوي ربنا خير نفل «»
 «وجلت قلوبهم» () اي خافت وفزعت، وقال معن بن اوس:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول «»
 «كما اخرجك ربك من بيتك بالحق» () مجازها مجاز القسم، كقولك: والذي اخرجك ربك لان «ما» في موضع «الذي» وفي اية 
 اخري «والسماء وما بناها» (/ ) اي والذي بناها، وقال:
 دعيني انما خطاي وصوبي ... علي وان ما اهلكت مال «»
 اي وان الذي اهلكت مال. وفي اية اخري «انما صنعوا كيد ساحر» (/ ) : ان الذي فعلوه كيد ساحر فلذلك رفعوه.
 «غير ذات الشوكة» () مجاز الشوكة: الحد، يقال: ما اشد شوكة بني فلان اي حدهم. «»
 «بالف من الملاءكة مردفين» () مجازه: مجاز فاعلين، من اردفوا اي جاءوا بعد قوم قبلهم وبعضهم يقول: ردفني اي جاء بعدي وهما لغتان، ومن قراها بفتح الدال وضعها في موضع مفعولين من اردفهم الله من بعد من قبلهم وقدامهم. «» 
 «النعاس امنة منه» () وهي مصدر بمنزلة امنت امنة وامانا [وامنا] ، كلهن سواء.
 «رجز الشيطان» () اي لطخ الشيطان، وما يدعو اليه من الكفر.
 «ويثبت به الاقدام» () مجازه: يفرغ عليهم الصبر وينزله عليهم فيثبتون لعدوهم. «»
 «فاضربوا فوق الاعناق» () مجازه: علي الاعناق، يقال: ضربته فوق الراس وضربته علي الراس.
 «واضربوا منهم كل بنان» () وهي اطراف الاصابع واحدتها بنانة، قال [عباس بن مرداس] :
 الا ليتني قطعت مني بنانة ... ولا قيته في البيت يقظان حاذرا «» 
 [يعني ابا ضب رجلا من هذيل قتل هريم بن مرداس وهو ناءم وكان جاورهم بالربيع] .
 اقوا الله»
 () مجازه: خانوا الله وجانبوا امره ودينه وطاعته.
 من يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب»
 () والعرب اذا جازت ب «من يفعل كذا» فانهم يجعلون خبر الجزاء ل «من» وبعضهم يترك الخبر الذي يجاز به ل «من» ويخبر عما بعده فيجعل الجزاء له كقول شداد بن معاوية العبسي وهو ابو عنترة:
 فمن يك ساءلا عني فاني ... وجروة لا ترود ولا تعار «»
 لا ادعها تجء وتذهب تعار. ترك الخبر عن نفسه وجعل الخبر لفرسه، والعرب ايضا اذا خبروا عن اثنين اظهروا الخبر عن احدهما وكفوا عن خبر الاخر ولم يقولوا:
 ومن يحارب الصلت وزيدا فان الصلت وزيدا شجاعان كما فعل ذلك قاءل: 
 فمن يك ساءلا عني فاني ... وجروة لا ترود ولا تعار ()
 ولم يقل لا نرود ولا نعار فيدخل نفسه معها في الخبر، وكذلك قول الاعشي:
 وان امراء اهدي اليك ودونه ... من الارض موماة ويهماء خيفق
 لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق
 قال ابو عبيدة: كان المحلق اهدي اليه طلبا لمديحه وكانت العرب تحب المدح فقال لناقته يخاطبها:
 وان امراء اهدي اليك ودونه «»
 ترك الخبر عن امرء واخبر عن الناقة فخاطبها. وفي اية اخري:
 «ومن يتوكل علي الله فان الله عزيز حكيم» (/ ) .
 «وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي» () مجازه: ما ظفرت ولا اصبت ولكن الله ايدك واظفرك واصاب بك ونصرك ويقال: رمي الله لك، اي نصرك الله وصنع لك. 
 «ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح» () مجازه: ان تستنصروا فقد جاءكم النصر.
 «فءتكم شيءا» () مجازها: جماعتكم، قال العجاج:
 كما يجوز الفءة الكمي
 ()
 «ولا تولوا عنه وانتم تسمعون» () مجازه: ولا تدبروا عنه ولا تعرضوا عنه فتدعوا امره.
 «استجيبوا لله» () مجازه: اجيبوا الله «» ويقال استجبت له واستجبته، وقال كعب بن سعد الغنوي:
 وداع دعا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب ()
 «اذا دعاكم لما يحييكم» () مجازه: للذي يهديكم ويصلحكم وينجيكم من الكفر والعذاب.
 «فامطر علينا حجارة من السماء» () مجازه ان كل شء من العذاب فهو امطرت بالالف وان كان من الرحمة فهو مطرت. «» 
 مكاء وتصدية» () «» المكاء الصفير قال [رجل يعني امراته] :
 ومكابها فكانما يمكو باعصم عاقل
 () «وتصدية» اي تصفيق بالاكف، قال: تصدية بالكف اي تصفيق، التصفيق والتصفيح والتصدية شء واحد.
 «فذوقوا» () مجازه: فجربوا وليس من ذوق الفم. «»
 «فيركمه جميعا» () مجازه: فيجمعه بعضه فوق بعض اجمع.
 «بالعدوة الدنيا» () «» مكسورة، وبعضهم يضمها، ومجازه من: عدي الوادي اي ملطاط شفيره والملطاط والعدي حافتا الوادي من جانبيه، بمنزلة رجا البءر من اسفل، ويقال: الزم هذا الملطاط. 
 «اذ يريكهم الله في منامك » () مجازه: في نومك ويدل علي ذلك قوله في اية اخري: «اذ يغشيكم النعاس» (/ ) وللمنام موضع اخر في عينك التي تنام بها
 ويدل علي ذلك قوله «ويقللكم في اعينهم» () .
 «وتذهب ريحكم» () مجازه: وتنقطع دولتكم.
 «نكص علي عقبيه» () مجازه: رجع من حيث جاء.
 «ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق» () مجازه مجاز المختصر المضمر فيه وهو بمعني ويقولون ذوقوا عذاب الحريق، والعرب تفعل ذلك، قال النابغة:
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن ()
 معناه: كانك جمل والعرب تقدم المفعول قبل الفاعل.
 «كداب ال فرعون» () مجازه: كعادة ال فرعون وحالهم وسنتهم [والداب والديدن والدين واحد، قال المثقب العبدي:
 تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني «» 
 اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي ولا يتيني
 وقوله: درات اي بسطت ويقال يا فلانه ادرءي لفلان الوسادة] ، وقال خداش بن زهير العامري في يوم الفجار، كانت النصرة فيه لكنانة وقريش علي قيس:
 وما زال ذاك الداب حتي تخاذلت ... هوازن وارفضت سليم وعامر «»
 «ان شر الدواب عند الله الذين كفروا» () مجاز الدواب انه يقع علي الناس وعلي البهاءم، وفي اية اخري:
 «وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها» (/ ) .
 «فاما تثقفنهم في الحرب» () مجازه مجاز فان تثقفنهم.
 «فشرد بهم من خلفهم» () مجازه فاخف واطرد بهءلاء الذين تثقفنهم الذين بعدهم، وفرق بينهم. 
 «واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء» () مجاز «واما» وان، ومعناها واما توقنن منهم خيانة اي غدرا، وخلافا وغشا، ونحو ذلك.
 «فانبذ اليهم» () مجازه: فالق اليهم واظهر لهم انهم حرب وعدو وانك ناصب لهم حتي يعلموا ذلك فتصيروا علي سواء وقد اعلمتهم ما علمت منهم، يقال: نابذتك علي سواء.
 «ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا» () مجازه: فاتوا.
 «انهم لا يعجزون» () لا يفوتون. «»
 «ترهبون به عدو الله» () اي تخيفون وترعبون ارهبته ورهبته سواء، والرهب والرهب واحد. قال طفيل بن عوف الغنوي.
 ويل ام حي دفعتم في نحورهم ... بني كلاب غداة الرعب والرهب «» 
 «وان جنحوا للسلم » () اي رجعوا الي المسالمة، وطلبوا الصلح وهو السلم مكسورة ومفتوحة ومتحركة الحروف بالفتحة واحد، قال رجل من اهل اليمن جاهلي:
 اناثل انني سلم ... لاهلك فاقبلي سلمي «»
 فيها ثلاث لغات، وكذلك السلام ايضا، وقد فرغنا «» منه في موضع قبل هذا ويقال للدلو سلم مفتوحة ساكنة اللام، ويقال: اخذته سلما اي اسرته ولم اقتله ولكن استسلم لي، متحرك الحروف بالفتحة وكذلك السلم الذي تسلم فيه وهو السلف الذي تسلف فيه وهو متحرك الحروف والسلم شجر واحدته سلمة متحركة بالفتحة.
 «حتي يثخن في الارض» () مجازه: حتي يغلب ويغالب ويبالغ.
 «عرض الدنيا» () طمعها ومتاعها والعرض في موضع اخر من اعراض البلايا.
 «وهاجروا» () مجازه: هاجروا قومهم وبلادهم واخرجوا منها. 
 «من ولايتهم» () اذا فتحتها فهي مصدر المولي واذا كسرتها فهي مصدر الوالي الذي يلي الامر والمولي والمولي واحد.
 «واولوا الارحام» () ذووا، الا تري ان واحدها ذو.
 
  «سورة التوبة» ()
 «براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم» ()
 ثم خاطب شاهدا فقال:
 «فسيحوا في الارض» () مجازه: سيروا واقبلوا وادبروا، «» والعرب تفعل هذا، قال عنترة:
 شطت مزار العاشقين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم ()
 «واذان من الله» () مجازه: وعلم من الله وهو مصدر واسم من قولهم:
 اذنتهم اي اعلمتهم، «» يقال ايضا: «اذين واذن» . 
 «واقعدوا لهم كل مرصد» () «» وكذلك: واقعد له علي كل مرصد، والمراصد: الطرق، قال [عامر بن الطفيل:
 ولقد علمت وما اخال سواءه] ... ان المنية للفتي بالمرصد «»
 «لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة» () مجاز الال: العهد والعقد واليمين، ومجاز الذمة التذمم ممن لا عهد له، والجميع ذمم «» «يرقبوا» اي يراقبوا.
 «واقاموا الصلاة واتوا الزكاة» () اي اداموها في مواقيتها، واعطوا زكاة اموالهم.
 «فاخوانكم في الدين» () مجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير، كقولك: فهم اخوانكم.
 «وان نكثوا ايمانهم» () مجازه: ان نقضوا ايمانهم، وهي جميع اليمين من الحلف. 
 «وليجة» () كل شء ادخلته في شء ليس منه فهو وليجة، والرجل يكون في القوم وليس منهم فهو وليجة فيهم، ومجازه يقول: فلا تتخذوا وليا ليس من المسلمين دون الله ورسوله، ومنه قول طرفة بن العبد:
 فان القوا في يتلجن موالجا ... تضايق عنها ان تولجه الابر «» «»
 ويقال للكناس الذي يلج فيه الوحش من الشجر دولج وتولج، وقال:
 متخذا منها ايادا دولجا «»
 «ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين» () عسي هاهنا واجبة من الله.
 «انزل الله سكينته» () مجازه مجاز فعيلة من السكون، قال [ابو عريف الكليبي] : 
 لله قبر غالها ماذا يجن ... لقد اجن سكينة ووقارا «»
 «انما المشركون نجس» () متحرك الحروف بالفتحة، ومجازه:
 قذر، وكل نتن وطفس نجس.
 «وان خفتم عيلة» () وهي مصدر عال فلان اي افتقر فهو يعيل، وقال:
 وما يدري الفقير متي غناه ... وما يدري الغني متي يعيل «»
 «ولا يدينون دين الحق» () مجازه: لا يطيعون الله طاعة الحق، وكل من اطاع مليكا فقد دان له، ومن كان في طاعة سلطان فهو في دينه، قال زهير:
 لءن حللت بجو في بني اسد ... في دين عمرو وحالت بيننا فدك «» 
 وقال طرفة بن العبد:
 لعمرك ما كانت حمولة معبد ... علي جدها حربا لدينك من مضر «»
 اي لطاعتك، [جدها مياهها] .
 «حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون» () كل من انطاع لقاهر بشء اعطاه من غير طيب نفس به وقهر له من يد في يد فقد اعطاه عن يد ومجاز الصاغر الذليل الحقير، يقال: طعت له وهو يطاع له، وانطعت له، واطعته، ولم يحفظ طعت له.
 «يضاهءن قول الذين كفروا من قبل» () ومجاز المضاهات مجاز التشبيه. «»
 «قاتلهم الله» () «» قتلهم الله، وقلما يوجد فاعل الا ان يكون العمل من اثنين، وقد جاء هذا ونظيره ونظره: عافاك الله، والمعني اعفاك الله، وهو من الله وحده. 
 والنظر والنظير سواء مثل ند ونديد، وقال:
 الا هل اتي نظري مليكة انني «»
 «اني يءفكون» () كيف يحدثون، وقال [كعب بن زهير] :
 اني الم بك الخيال يطيف ... [ومطافه لك ذكرة وشعوف] ()
 ويقال: رجل مافوك اي لا يصيب خيرا، وارض مافوكة اي لم يصبها مطر وليس بها نبات.
 «والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها» () صار الخبر عن احدهما، ولم يقل «ولا ينفقونهما» والعرب تفعل ذلك، اذا اشركوا بين اثنين قصروا فخبروا عن احدهما استغناء بذلك وتخفيفا، لمعرفة السامع بان الاخر قد شاركه ودخل معه في ذلك الخبر، قال:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب ()
 وقال: 
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف ()
 وقال حسان بن ثابت:
 ان شرخ الشباب والشعر الاسود ما لم يعاص كان جنونا «» ولم يقل يعاصيا [وقال جرير:
 ما كان حينك والشقاء لينتهي ... حتي ازورك في مغار محصد «»
 لم يقل لينتهيا] .
 «الدين القيم» () مجازه: القاءم اي المستقيم، خرج مخرج سيد، وهو من ساد يسود «» بمنزلة قام يقوم.
 «وقاتلوا المشركين كافة» () اي عامة، يقال: جاءوني كافة، اي جميعا.
 «انما النسء «» زيادة في الكفر» () كانت النساة في الجاهلية، وهم بنو نقيم من كنانة اجتبروا لدينهم ولشدتهم في دينهم في الجاهلية، اذا اجتمعت العرب 
 في ذي الحجة للموسم وارادوا ان يءخروا ذا الحجة في قابل لحاجة او لحرب، نادي مناد: ان المحرم في صفر «» وكانوا يسمون المحرم وصفر الصفرين، والمحرم صفر الاكبر، وصفر المحرم الاصغر فيحلون المحرم ويحرمون صفر، فلا يفعلون ذلك كل عام، حتي اذا حج النبي صل الله عليه وسلم في ذي الحجة الذي يكون فيه الحج قال: «ان الزمان قد استدار وعاد كهيءته، فاحفظوا العدد» . «» فبنصرف الناس بذلك الي منازلهم.
 «ليواطءا» () مجازه: ليوافقوا [من وطءت، قال ابن مقبل: 
 ومنهل دعس اثار المطي به ... ياتي المخارم عرنينا فعرنينا «»
 واطاته بالسري حتي تركت به ... ليل التمام تري اعلامه جونا]
 «اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض» () ، انفروا: اخرجوا واغزوا، ومجاز: «اثاقلتم» : مجاز افتعلتم من التثاقل فادغمت التاء في الثاء فثقلت وشددت «الي الارض» اي اخلدتم اليها فاقمتم وابطاتم.
 «ان الله معنا» () اي ناصرنا وحافظنا.
 «الشقة» () «» السفر البعيد، يقال: انك لبعيد الشقة، قال الاخوص «» الرياحي وحمل ابوه حمالة فظلع فقدما البصرة فبادر اباه فقال: انا من تعرفون 
 وابناء السبيل وجءنا من شقة ونسال في حق وتنطوننا «» ويجزيكم الله. فقام ابوه ليخطب فقال: يا اياك، اني قد كفيتك، وليس بنداء انما هي ياء التنبيه. اياك كف، كقولك: اياك وذاك، فقال معاوية للاخوص: وكيف غلبت الابيرد وهو اسن منك؟ قال: ان قوافي علاءق «» وانبازي قلاءد، فقال معاوية: قاتلك الله جني برونكت بالقضيب في صدره.
 «الا خبالا» () الخبال: الفساد. «»
 قوله عز وجل: «ولاوضعوا خلالكم» () اي لاسرعوا خلالكم اي بينكم، واصله من التخلل.
 «وفيكم سماعون لهم» () اي مطيعون لهم سامعون.
 «اءذن لي ولا تفتني» () «» مجازه: ولا تءثمني.
 «الا في الفتنة سقطوا» () اي الا في الاثم وقعوا وصاروا. 
 «الا ما كتب الله لنا» () الا ما قضي الله لنا وعلينا.
 «هو مولانا» () اي ربنا.
 «ان يصيبكم الله بعذاب» () اي ان يميتكم.
 «انفقوا طوعا او كرها» () مفتوح ومضموم سواء.
 «كسالي» () وكسالي مضمومة ومفتوحة وهي جميع كسلان، وان شءت كسل.
 «وتزهق انفسهم» () اي تخرج وتموت وتهلك، ويقال: زهق ما عندك، اي ذهب كله.
 «ملجا او مغارات» () اي ما يلجءون اليه او ما يغورون فيه فيدخلون فيه ويتغيبون فيه.
 «يجمحون» () يجمح اي يطمح يريد ان يسرع. «»
 «ومنهم من يلمزك» () اي يعيبون، قال زياد الاعجم: 
 اذا لقيتك تبدي لي مكاشرة ... وان اغيب فانت العاءب اللمزة «»
 «الم يعلموا انه من يحادد الله» () اي من يحارب الله ويشاقق الله ورسوله.
 «ويقبضون ايديهم» () اي يمسكون ايديهم عن الصدقة والخير، يقال: قبض فلان عنا يده اي منعنا.
 «فاستمتعوا بخلاقهم» () اي بنصيبهم ودينهم ودنياهم.
 «وما له في الاخرة من خلاق» (/ ) اي من نصيب يعود اليه.
 «والمءتفكات» () قوم لوط اءتفكت بهم الارض اي انقلبت بهم.
 «في جنات عدن» () اي خلد، يقال عدن فلان بارض كذا وكذا اي اقام بها وخلد بها، ومنه المعدن، و [يقال] هو في معدن صدق، اي في اصل ثابت، «» 
 وقال الاعشي:
 وان يستضيفوا الي حلمه ... يضافوا الي راجح قد عدن «»
 اي رزين لا يستخف
 «الا جهدهم» () «» مضموم ومفتوح سواء، ومجازه: طاقتهم، ويقال:
 جهد المقل وجهده.
 «خلاف «» رسول الله» () اي بعده، قال [الحارث بن خالد]
 عقب الربيع خلافهم فكانما ... بسط الشواطب بينهن حصيرا «»
 [الشواطب اللاتي يشطبن سحاء الجريد ثم يصبغنه ويرملن الحصر] . 
 «مع الخالفين» () الخالف الذي خلف بعد شاخص فقعد في رحله، وهو من تخلف عن القوم.
 ومنه اللهم اخلفني في ولدي، «» [ويقال فلان خالفة اهل بيته اي مخالفهم اذا كان لا خير فيه]
 «اولوا الطول منهم» () اي ذوو الغني والسعة.
 «رضوا بان يكونوا مع الخوالف» () يجوز ان يكون الخوالف هاهنا النساء، ولا يكادون يجمعون الرجال علي تقدير فواعل، غير انهم قد قالوا:
 فارس، والجميع فوارس، وهالك في قوم هوالك، «» قال ابن جذل الطعان يرثي ربيعة. 
 ابن مكدم:
 فايقنت اني ثاءر ابن مكدم ... غداة اذ او هالك في الهوالك «»
 «وطبع علي قلوبهم» () اي ختم، ومنه قولهم: ضع عليه طابعا، اي خاتما. 
 «واولءك لهم الخيرات» () وهي جميع خيرة، ومعناها الفاضلة في كل شء، «» قال رجل من بني عدي جاهلي عدي تميم:
 ولقد طعنت مجامع الربلات ... ربلات هند خيرة الملكات «»
 «وجاء المعذرون من الاعراب» () اي من معذر وليس بجاد انما يظهر غير ما في نفسه ويعرض ما لا يفعله.
 «تولوا واعينهم تفيض من الدمع» () والعرب اذا بدات بالاسماء قبل الفعل جعلت افعالها علي العدد فهذا المستعمل، وقد يجوز ان يكون الفعل علي لفظ الواحد كانه مقدم ومءخر، كقولك: وتفيض اعينهم، كما قال [الاعشي] :
 فان تعهديني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها «» 
 ووجه الكلام ان يقول: او دين بها، فلما توسع للقافية جاز علي النكس، كانه قال: فانه اودي الحوادث بها.
 «مردوا علي النفاق» () اي عتوا ومرنوا عليه «» وهو من قولهم: تمرد فلان، ومنه «شيطان مريد» (/ ) .
 «ان صلاتك سكن لهم» () اي ان دعاءك تثبيت وسكون ورجاء، قال الاعشي:
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا ()
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 رفعته كرفع قولك: اذا قال السلام عليكم، قلت انت: وعليك السلام وبعضهم ينصبه علي الاغراء والامر: ان تلزم هذا الذي دعت به فتردده وتدعو به.
 «يقبل التوبة عن عباده» () اي من عبيده، كقولك اخذته منك واخذته عنك 
 «واخرون مرجون لامر الله» () اي مءخرون، يقال: ارجاتك ، اي اخرتك.
 «علي شفا جرف هار» () «» مجاز شفا جرف شفير، والجرف ما لم يبن من الركايا لها جول، قال:
 جرف هيام جوله يتهدم «»
 و «هار» مجاره هاءر، والعرب تنزع هذه الياء من فاعل، «» قال العجاج:
 لاث به الاشاء والعبري «»
 اي لاءث. [ويقال: كيد خاب اي خاءب، لات: بعضه فوق بعض كما تلوث العمامة] ومجاز الاية: مجاز التمثيل لان ما بنوه علي التقوي اثبت اساسا من البناء الذي بنوه علي الكفر والنفاق فهو علي شفا جرف، وهو ما يجرف من سيول الاودية فلا يثبت البناء عليه. 
 «الا ان تقطع قلوبهم» () الا هاهنا غاية.
 «ان ابراهيم لاواه»
 حليم» () مجازه مجاز فعال من التاوه، ومعناه متضرع شفقا وفرقا ولزوما لطاعة ربه، وقال [المثقب العبدي] :
 اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين «»
 «تزيغ قلوب فريق منهم» () اي تعدل وتجور وتحيد، فريق: بعض.
 «رءف» () فعول من الرافة «» وهي ارق الرحمة، قال كعب بن مالك الانصاري:
 نطيع نبينا ونطيع ربا ... هو الرحمن كان بنا رءوفا «» 
 وقال:
 تري للمسلمين عليك حقا ... كفعل الوالد الرءوف الرحيم «»
 «رحبت» () اي اتسعت، والرحيب الواسع.
 [ «مخمصة» ] () ، المخمصة: المجاعة.
 «فلولا نفر من كل فرقة منهم» () مجازه: فهلا، وقد فرغنا منها في غير موضع.
 «يفتنون في كل عام مرة او مرتين» () وهو من الفتنة في الدين والكفر. 
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
  «سورة يونس»
 ()
 «الر» () ساكنة لانها حروف جرت مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي ومجاز موضعهن في المعني كمجاز ابتداء فواتح السور.
 «تلك ايات الكتاب الحكيم» () مجازها: هذه ايات الكتاب الحكيم، اي القران، قال الشاعر:
 ما فهم من الكتاب ام اي القران «»
 والحكيم: مجازه المحكم «» المبين الموضح، والعرب قد نضع فعيل في معني مفعل، وفي اية اخري: «هذا ما لدي عتيد» (/ ) ، مجازه: معد، «» وقال ابو ذوءيب: 
 .. اني ... غداة اذ ولم اشعر خليف «»
 اي ولم اشعر اني محلف، من قولهم: اخلفت الموعد. ومجاز «ايات» مجاز اعلام «» الكتاب وعجاءبه، واياته ايضا: فواصله، والعرب يخاطبون بلفظ الغاءب وهم يعنون الشاهد، وفي اية اخري: «الم ذلك الكتاب» (/ ) مجازه: هذا القران، قال عنترة:
 شطت مزار العاشقين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم ()
 «قدم صدق عند ربهم» () مجازه: سابقة صدق عند ربهم، ويقال:
 له قدم في الاسلام وفي الجاهلية.
 «ثم استوي علي العرش» () مجازه: ظهر علي العرش وعلا عليه، ويقال: استويت علي ظهر الفرس، وعلي ظهر البيت.
 «اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا» () وعد الله: منصوب لانه مصدر في موضع «وعد الله» ، واذا كان المصدر في موضع فعل، نصبوه كقول كعب:
 تسعي الوشاة جنابيها وقيلهم ... انك يا ابن ابي سلمي لمقتول () 
 يقولون حكاية عن ابي عمرو: وقيلهم منصوب لانه في موضع «ويقولون» «وعملوا الصالحات بالقسط» () اي بالعدل.
 «لهم شراب من حميم» () كل حار فهو حميم، قال المرقش الاصغر من بني سعد بن مالك:
 وكل يوم لها مقطرة ... فيها كباء معد وحميم «»
 اي ماء حار يستحم به، كباء مما تكبيت به اي تبخرت وتجمرت سواء، وكبي منقوص: هي الكناسة والسباطة والكساحة.
 «جعل الشمس ضياء» () وصفها بالمصدر، والعرب قد تصف المءنثة بالمصدر وتسقط الهاء، كقولهم: انما خلقت فلانة لك عذابا وسجنا ونحو ذلك بغير الهاء. 
 قال:
 «الذين لا يرجون لقاءنا» () مجازه: لا يخافون ولا يخشون، وقال:
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عوامل «»
 «دعواهم فيها» () اي دعاءهم «» اي قولهم وكلامهم. «واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين» () .
 «لقضي اليهم اجلهم» () مجازه: لفرغ ولقطع ونبذ اليهم، وقال ابو ذءيب:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع ()
 «دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما» () مجازه: دعانا علي احدي هذه الحالات، ومجاز «دعانا لجنبه» مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقولك: دعانا وهو مضطجع لجنبه.
 «مر كان لم يدعنا» () اي استمر فمضي.
 «من تلقاء نفسي» () اي من عند نفسي. 
 «ولا ادراكم به» () مجازه: ولا افعلكم به من دريت انا به.
 «عمرا» () اي حينا طويلا، مجازه من قولهم: مضي علينا حين من الدهر، والعمر والعمر والعمر ثلاث لغات.
 «ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله» () مجاز ما هاهنا مجاز الدين، ووقع معناها علي الحجارة، وخرج كنايتها علي لفظ كناية لادميين، فقال: هءلاء شفعاءنا، ومثله في اية اخري: «لقد علمت ما هءلاء ينطقون» (/ ) ، وفي اية اخري: «اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين» (/ ) والمستعمل في الكلام: ما تنطق هذه، ورايتهن لي ساجدات، وقال:
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا «»
 وفي اية اخري «يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان» (/ ) والمستعمل: ادخلن مساكنكن لا يحطمنكن سليمان.
 «من بعد ضراء مستهم اذا لهم مكر في اياتنا» () مجاز المكر هاهنا مجاز الجحود بها والرد لها.
 «قل الله اسرع مكرا» () اي اخذا وعقوبة واستدراجا لهم. 
 «انهم احيط بهم» () مجازه: دنوا للهلاك، ويقال: انه محاط بك، «» والادراك اي انك مدرك فمهلك.
 «فجعلناها حصيدا» () اي مستاصلين، والحصيد من الزرع والنبات المجذوذ من اصله وهو يقع ايضا لفظه علي لفظ الجميع من الزرع والنبات فجاء في هذه الاية علي معني الجميع، وقد يقال: حصاءد الزرع، اللواتي تحصد.
 «ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة» () يرهق: اي يغشي، والقتر جميع قترة، وفي القران: «ترهقها قترة» (/ ) ، وهو الغبار [قال الاخطل:
 يعلو القناطر يبنيها ويهدمها ... مسوما فوقه الرايات والقتر] «»
 وقال [الفرزدق] :
 متوج برداء الملك يتبعه ... موج تري فوقه الرايات والفترا «» 
 «قطعا «» من الليل مظلما» () اذا اسكنت الطاء فمعناه بعضا من الليل، والجميع: اقطاع من الليل، اي ساعات من الليل، يقال: اتيته بقطع من الليل وهو في اية اخري: بقطع من الليل (/ ) . ومن فتح الطاء فانه يجعلها جميع قطعة والمعنيان واحد. ويجعل «مظلما» من صفة الليل وينصبها علي الحال وعلي انها نكرة وصفت به معرفة.
 «هنالك تبلوا كل نفس» () اي تخبر وتجد. و «تتلو» «» تتبع.
 «لا ريب فيه من رب العالمين ام يقولون» (، ) مجاز «ام» هاهنا مجاز الواو ويقولون.
 «افتراه» () اي اختلقه وابتشكه.
 «ان اتاكم عذابه بياتا» () اي بيتكم ليلا وانتم باءتون.
 «اذ تفيضون فيه» () اي تكثرون وتلغطون وتخلطون.
 «وما يعزب «» عن ربك» () اي ما يغيب عنه، ويقال: اين عزب عقلك عنك.
 «مثقال ذرة» () اي زنة نملة صغيرة، ويقال خذ هذا فانه اخف مثقالا، اي وزنا. 
 «والنهار مبصرا» () له مجازان احدهما: ان العرب وضعوا اشياء من كلامهم في موضع الفاعل، والمعني: انه مفعول، لانه ظرف يفعل فيه غيره لان النهار لا يبصر ولكنه يبصر فيه الذي ينظر، وفي القران: «في عيشة راضية» (/ ) وانما يرضي بها الذي يعيش فيها، قال جرير:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم «»
 والليل لا ينام وانما ينام فيه، وقال [رءية] :
 فنام ليلي وتجلي همي «»
 «ان عندكم من سلطان بهذا» () مجازه: ما عندكم سلطان بهذا، و «من» من حروف الزواءد، ومجاز سلطان هاهنا: حجة وحق وبرهان.
 «ثم لا يكن امركم عليكم غمة» () مجازها: ظلمة وضيق «» وهم، قال العجاج:
 بل لو شهدت الناس اذ تكموا ... بغمة لو لم تفرج غموا «» 
 تكموا: تغمدوا، يقال تكميت فلانا اي تغمدته، وقد كميت شهادتك اذا كتمتها، وفارس كمي وهو الذي لا يظهر شجاعته الا عند الحاجة الي ذلك.
 «ثم اقضوا الي ولا تنظرون» () مجازه كمجاز الاية الاخري:
 «وقضينا الي بني اسراءيل» (/ ) اي امرناهم.
 «الي فرعون وملاءه» () اي اشراف قومه.
 «اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا» () اي لتصرفنا عنه وتميلنا وتلوينا عنه، ويقال: لفت عنقه. كقول رءبة:
 [يدق صلبات العظام لفتي] ... لفتا وتهزيعا سواء اللفت «»
 التهزيع: الدق واللفت: اللي.
 «قال موسي ما جءتم به السحر» «» () مجاز «ما» هاهنا: «الذي» ويزيد فيه قوم الف الاستفهام، كقولك: السحر؟. 
 «اطمس علي اموالهم» () اي اذهب اموالهم، ويقال: طمست عينه وذهبت، وطمست الريح علي الديار.
 «واشدد علي قلوبهم» () مجازه هاهنا كمجاز «اشدد الباب» ، الا نري بعده:
 «فلا يءمنوا» () جزم، لانه دعاء عليهم، اي فلا يءمنن.
 «فاتبعهم فرعون» () مجازه: تبعهم، هما سواء.
 «بغيا وعدوا» () «» مجازه: عدوانا.
 «فاليوم ننجيك ببدنك» () مجازه: نلقيك «» علي نجوة، اي ارتفاع ليصر علما انه قد غرق.
 «لتكون لمن خلفك اية» () اي علامة، ومجاز خلفك: بعدك.
 «ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية 
 حتي يروا العذاب الاليم» (، ) مجازه: المءلم وهو الموجع، والعرب تضع فعيل في موضع مفعل، وقال في اية اخري: «سميع بصير» (/ ) اي مبصر وقال عمرو بن معد يكرب.
 امن ريحانة الداعي السميع «»
 يريد المسمع. ريحانة: اخت عمرو بن معديكرب كان الصمة اغار عليها وذهب بها، وقال ابو عبيدة: كانت ريحانة اخت عمرو فسباها الصمة وهي ام دريد وخالد.
 «الا قوم يونس» () مجاز «الا» هاهنا مجاز الواو، كقولك: وقوم يونس لم يءمنوا حتي راوا العذاب الاليم فامنوا ف «كشفنا عنهم عذاب الخزي» «» 
 وقال في ذلك [عنز بن دجاجة المازني] :
 من كان اسرع في تفرق فالج ... فلبونه جربت معا واغدت ()
 الا كنا شرة الذي ضيعتم ... كالغصن في غلواءه المتنبت
 وقال [الاعشي] :
 من مبلغ كسري اذا ما جءته ... عني قواف غارمات شردا «»
 الا كخارجة المكلف نفسه ... وابني قبيصة ان اغيب ويشهدا «» 
 اي وكخارجة وابني قبيصة ثم جاء معني هذا «فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها» () مجازه: فهلا كانت قرية اذا رات باسنا امنت فكانت مثل قوم يونس. ولها مجاز اخر قالوا فيه: «ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم» (، ) ثم استثني منهم فقال: الا ان قوم يونس لما راوا العذاب امنوا فنفعهم ايمانهم فكشفنا عنهم عذاب الخزي.
 ويقال: يونس ويءنس كانه يفعل من: انسته.
 «فانما يضل عليها» () مجازه: يضل لها اي لنفسه، وهداه لنفسه.
 
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
  سورة هود ()
 «الر» () ساكن، مجازه مجاز فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي، ومجازه في المعني. ابتداء فواتح ساءر السور.
 «الر كتاب» () : مجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير، كقوله: هذا كتاب.
 «من لدن» () اي هذا قران من عند لدن ولدن ولدا سواء ولد.
 «ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم» () والعرب تدخل «الا» توكيدا وايجابا وتنبيها.
 «وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها» () كل اكل فهو دابة، ومجازه: وما دابة في الارض و «من» من حروف الزواءد.
 «ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة» () اي الي حين موقوت واجل، وفي اية اخري: «وادكر بعد امة» (/ ) اي بعد حين.
 «الا يوم ياتيهم» () الا توكيد وايجاب وتنبيه.
 «وحاق بهم» () اي نزل بهم واصابهم.
 
 «ليءس كفور» () مجازه: فعول من يءست. «»
 «ولءن اذقناه نعماء» () اي امسناه نعماء.
 «ويقول الاشهاد» () «» واحدهم شاهد بمنزلة صاحب والجميع اصحاب، ويقول: بعضهم شهيد في معني شاهد بمنزلة شريف والجميع اشراف.
 «الا لعنة الله علي الظالمين» () مجازه: لعنة الله، و «الا» ايجاب وتوكيد وتنبيه.
 «واخبتوا الي ربهم» () مجازه: اتابوا الي ربهم وتضرعوا اليه، وخضعوا وتواضعوا له. 
 «مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا» () مجازه: مثل الكافر وهو الاعمي الذي لا يبصر الهدي والحق ولا امر الله وان كان ينظر، وهو الاصم الذي لا يسمع الحق ولا امر الله وان كان يسمع باذنه والمءمن وهو البصر اي المبصر الحق والهدي، وهو السامع الذي يسمع امر الله ويهتدي له، ومجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقولك: مثل الفريقين كمثل الاعمي، ثم رجع الوصف الي مثل الكافر ومثل المءمن فقال: «هل يستويان مثلا» اي لا يستوي المثلان مثلا، وليس موضع «هل» هاهنا موضع الاستفهام ولكن موضعها هاهنا موضع الايجاب انه لا يستويان، وموضع تقرير وتخبير:
 ان هذا ليس كذاك، ولها في غير هذا موضع اخر: موضع «قد» ، قال:
 «هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا» (/ ) معناها: قد اني علي الانسان.
 «بادي الراي» () «» مهموز لانه من بدات عن ابي عمرو، ومعناه:
 اول الراي، ومن لم يهمز جعله ظاهر الراي من بدا يبدو، وقال [الراجز] : 
 وقد علتني ذراة بادي بدي «»
 [فلم يهمز جعلها من بدا، الذراة الشمط القليل في سواد، ملح ذراني: الكثير البياض وكبش اذرا، ونعجة ذراء في اذنها بياض شبه النمش] .
 «فعلي اجرامي» () وهو مصدر اجرمت، «» وبعضهم يقول: جرمت تجرم، وقال الهيردان السعدي احد لصوص بني سعد:
 طريد عشيرة ورهين ذنب ... بما جرمت يدي وجني لساني «»
 «الفلك» () واحد وجميع وهي السفينة والسفن مثل السلام واحدها السلامة مثل نعام ونعامة، وقتاد وقتادة. «» 
 «بسم الله مجراها» () اي مسيرها وهي من جرت بهم، ومن قال:
 مجراها جعله من اجريتها انا، قال لبيد:
 وعمرت حرسا قبل مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود «»
 [قوله: حرسا يعني دهرا] ويقال: مجري داحس.
 «ومرساها» () اي وقفها وهو مصدر ارسيتها انا. «»
 «وغيض الماء» () غاضت الارض والماء، وغاض الماء يغيض، اي ذهب وقل. 
 «الجودي» () اسم جبل، قال زيد بن عمرو بن نفيل العدوي:
 وقبلنا سبح الجودي والجمد «»
 «ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء» () وهو افتعلك من عروته، اي صابك، قال [ابو خراش. «»
 تذكر دخلا عندنا وهو فاتك] ... من القوم يعروه اجتراء وماثم «»
 «الا هو اخذ بناصيتها» () مجازه الا هو في قبضته وملكه وسلطانه.
 «امر كل جبار عنيد» () «» وهو العنود ايضا والعاند سواء وهو الجاءر العادل عن الحق قال [الراجز] : 
 اني كبير لا اطيق العندا «»
 يعني من الابل، ويقال عرق عاند، اي ضار لا يرقا، قال العجاج:
 مما ضري العرق به الضري «»
 «هو انشاكم من الارض» () اي ابتداكم فخلقكم منها.
 «واستعمركم» () مجازه: جعلكم عمار الارض، [يقال: اعمرته الدار، اي جعلتها له ابدا وهي العمري وارقبته: اسكنته اياها الي موته.]
 «قالوا سلاما قال سلام» () ، قالوا: لا يتمكن في النصب وله موضعان:
 موضع حكاية، وموضع اخر يعمل فيما بعده فينصب، فجاء قوله: قالوا سلاما، منصوبا لان قالوا: عمل فيه فنصب، وجاء قوله «سلام» مرفوعا علي الحكاية، ولم يعمل فيه فينصبه. 
 «ان جاء بعجل حنيذ» () في موضع محنوذ وهو المشوي، يقال:
 حنذت فرسي، اي سخنته وعرقته، «» قال العجاج:
 ورهبا من حنذه ان يهرجا «» 
 «نكرهم» () وانكرهم سواء، قال الاعشي:
 فانكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا «»
 قال ابو عبيدة: قال يونس: قال ابو عمرو: «» ابا الذي زدت هذا البيت في شعر الاعشي الي اخره فذهب فاتوب الي الله منه، وكذلك استنكرهم.
 «واوجس منهم خيفة» () اي احس واضمر في نفسه خوفا.
 «حميد مجيد» () اي محمود ماجد.
 «عن ابراهيم الروع» () اي الذعر والفزع.
 «منيب» () اي راجع تاءب.
 «سء بهم» () وهو فعل بهم السوء.
 «هذا يوم عصيب» () اي شديد، يعصب الناس بالشر، وقال [عدي بن زيد] : 
 وكنت لزاز خصمك لم اعرد ... وقد سلكوك في يوم عصيب «»
 وقال:
 يوم عصيب يعصب الابطالا ... عصب القوي السلم الطوالا «»
 وقال:
 وانك الا ترض بكر بن واءل ... يكن لك يوم بالعراق عصيب «»
 «يهرعون اليه» () «» اي يستحثون اليه، قال:
 بمعجلات نحوه مهارع «»
 «او اوي الي ركن شديد» () من قولهم: اويت اليك وانا اوي اليك اويا والمعني: صرت اليك وانضممت، «» ومجاز الركن هاهنا عشيرة، عزيزة، كثيرة، منيعة، قال:
 ياوي الي ركن من الاركان ... في عدد طيس ومجد بان «»
 الطيس: الكثير، يقال: اتانا بلبن طيس وشراب طيس اي كثير. 
 «فاسر باهلك» () يقال: سريت واسريت به، [قال النابغة الذبياني:
 سرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجي الشمال عليه جامد البرد] «»
 ولا يكون الا بالليل.
 «فاسر باهلك [بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد] الا امراتك» منصوبة لانها في موضع مستثني واحد من جميع فيخرجونه منهم، يقال:
 مررت بقومك الا زيدا وكان ابو عمرو بن العلاء يجعل مجازها علي مجاز قوله:
 لا يلتفت من اهلك الا امراتك فانها تلتفت فيرفعها علي هذا المجاز [والسري بالليل، قال لبيد:
 فبات واسري القوم اخر ليلهم ... وما كان وقافا بغير معصر] «» 
 «حجارة من سجيل» () وهو الشديد من الحجارة الصلب ومن الضرب، «» قال:
 ضربا تواصي به الابطال سجيلا «»
 وبعضهم يحول اللام نونا كقول النابغة: 
 بكل مدجج كالليث يسمو ... علي اوصال ذيال رفن «»
 يريد رفل.
 [ «منضوض» () : بعضه علي بعض] :
 «مسومة» () اي معلمة بالسيماء وكانت عليها امثال الخواتيم.
 «والي مدين اخاهم» () مدين لا ينصرف لانه اسم مءنثة، ومجازها مجاز المختصر الذي فيه ضمير: والي اهل مدين، وفي القران مثله، قال: «وسءل القرية» (/ ) اي اهل القرية «وسءل العير» اي من في العير. «» 
 «واتخذتموه وراءكم ظهريا» () مجازه: القيتموه خلف ظهوركم فلم تلتفتوا اليه، ويقال: للذي لا يقضي حاجتك ولا يلتفت اليها: ظهرت بحاجتي وجعلتها ظهرية اي خلف ظهرك «» وقال:
 وجدنا بني البرصاء من ولد الظهر «»
 اي من الذين يظهرون بهم ولا يلتفتون الي ارحامهم. «»
 «الا بعدا لمدين» () مجازه: بعدا لاهل مدين، ومجاز «الا» مجاز التوكيد والتثبيت والتنبيه ونصب «بعدا» كما ينصبون المصادر التي في مواضع الفعل كقولهم: بعدا وسحقا وسقيا ورعيا لك واهلا وسهلا.
 «الرفد المرفود» () «» مجازه مجاز العون المعان، يقال: رفدته عند الامير، اي اعنته وهو من كل خير وعون، وهو مكسور الاول واذا فتحت اوله فهو القدح الضخم قال الاعشي: 
 رب رفد «»
 «غير تتبيب» () اي تدمير واهلاك وهو من قولهم: تببته وفي القران: «تبت يدا ابي لهب» (/ ) ويقال: تبا لك.
 «عطاء غير مجذوذ» () اي غير مقطوع، ويقال: جذذت اليمين اي الحلف، «جذ الصليانة» «» اي حلف فقطعها ومنه جذذت الحبل اذ قطعته، ويقال: جذ الله دابرهم، «» اي قطع اصلهم وبقيتهم.
 «في مرية» () اي في شك، ويكسر اولها ويضم، ومرية الناقة مكسورة وهي درتها، وكذلك مرية الفرس وهي ان تمرية بساق او زجر او سوط. 
 «ولا تركنوا الي الذين ظلموا» () اي لا تعدلوا ولا تنزعوا اليهم ولا تميلوا، ويقال: ركنت الي قولك اي اردته واحببته وقبلته، ومجاز «ظلموا» هاهنا: كفروا.
 «وزلفا من الليل» () اي ساعات وواحدتها زلفة، اي ساعة ومنزلة وقربة ومنها سميت المزدلفة، قال العجاج:
 ناج طواه الاين مما وجفا ... طي الليالي زلفا فزلفا «»
 سماوة الهلال حتي احقوقفا «»
 [سماوته: شخصه وسماوة الرجل شخصه، ووقع، طي علي ضمير فعل للمطي فيصير به فاعلا] .
 «فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية» () مجازه: فهلا «» كان من القرون الذين من قبلكم ذووا بقية، اي يبقون و «ينهون عن الفساد 
 في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم» منصوب لانه استثناء من هءلاء القرون وهم ممن انجينا، ومجازه: مجاز المختصر الذي فيه ضمير: فلولا كان من القرون الذين كانوا من قبلكم.
 «ما اترفوا فيه» () «» اي ما تجبروا وتكبروا عن امر الله وصدوا عنه وكفروا، قال:
 تهدي رءوس المترفين الصداد ... الي امير المءمنين الممتاد «»
 الممتاد من ماد يميد. 
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
  «سورة يوسف» ()
 «وكذلك يجتبيك ربك» () اي يختارك.
 «وعلي ال يعقوب» () اي علي اهل يعقوب، والدليل علي ذلك انك اذا صغرت «ال» قلت «اهيل» ، وعلي اهل ملته ايضا.
 «في غيابت الجب» () مجازها: ان كل شء «غيب عنك شيءا» فهو غيابة «» ، [قال المنخل بن سبيع العنبري:
 فان انا يوما غيبتني غيابتي ... فسيروا مسيري في العشيرة والاهل] «»
 والجب: الركية التي لم تطو، «» قال الاعشي:
 لءن كنت في جب ثمانين قامة ... ورقيت اسباب السماء بسلم
 «» 
 «نرتع [ونلعب] » () «» اي ننعم ونلهو وقال «» في المثل: «القيد والرتعة» وقراها قوم «يرتع» اي ابلنا، ونرتع نحن ابلنا.
 «وما انت بمءمن لنا» () اي بمصدق ولا مقر لنا انه صدق.
 «سولت لكم انفسكم» () اي زينت وحسنت، «» وتابعتكم علي ذلك.
 «فصبر جميل» () مرفوعان لان «جميل» صفة للصبر ولو كان الصبر وحده لنصبوه كقولك: صبرا، لانه في موضع: اصبر، واذا وصفوه رفعوه واستغنوا عن موضع: اصبر، قال [الراجز] :
 يشكو الي جملي طول السري ... صبر جميل فكلانا مبتلي «» 
 قال ابو الحسن الاثرم: سمعت من ينشد:
 صبرا جميل ... اراد نداء يا جميل
 «وشروه بثمن بخس» () اي باعوه، فاذا بعته انت قلت: اشتريته، قال ابن مفرغ:
 وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه ()
 اي بعته بخس: اي نقصان ناقص، منقوص، يقال: بخسني حقي، اي نقصني وهو مصدر بخست فوصفوا به وقد تفعل العرب ذلك.
 «بثمن بخس دراهم معدودة» () جررته علي التكرير والبدل.
 «اكرمي مثواه» () اي مقامه الذي ثواه، ومنه قولهم: هي ام مثوي وهو ابو مثوي، «» اذا كنت ضيفا عليهم. 
 « [ولما] بلغ اشده» () مجازه: اذا بلغ منتهي شبابه وحده وقوته من قبل ان ياخذ في النقصان وليس له واحد من لفظه. «»
 «وقالت هيت لك» () اي هلم لك، انشدني ابو عمرو بن العلاء: «» ابلغ امير المءمنين اخا العراق اذا اتينا «»
 ان العراق واهله ... عنق اليك فهيت هيتا
 يريد علي بن ابي طالب رحمه الله، اي تعال وتقرب وادنه، وكذلك لفظ «هيت» للاثنين والجميع من الذكر والانثي سواء الا ان العدد فيما بعدها تقول:
 هيت لكما وهيت لكن، وشهدت ابا عمرو وساله ابو احمد او احمد وكان عالما بالقران وكان لالا «» ثم كبر فقعد في بيته فكان يءخذ عنه القران ويكون مع 
 القضاة، فساله عن قول من قال: هءت فكسر الهاء وهمز الياء، فقال ابو عمرو:
 نبسي [اي باطل] جعلها قلت من تهيات فهذا الخندق، واستعرض العرب حتي تنتهي الي اليمن هل يعرف احد هءت [لك] «» كان خندق كسري الي هيت «» حين بلغه ان النبي صلي الله عليه يخرج وخاف العرب فوضع عليه المراصد وصوامع وحرسا ودون ذلك مناظر ثم لما كانت فتنة ابن الاشعث «» حفره 
 عبيد الله بن عبد الرحمن بن سمرة، «» وكان اعور، فقال له حميد الارقط:
 يا اعور العين فديت العورا ... لا تحسبن الخندق المحفورا «»
 يرد عنك القدر المقدورا
 وذلك انه لما انهزم ابن الاشعث من الزاوية «» قام هو بامر اهل البصرة فناصب الحجاج، ثم لما هرب يزيد بن المهلب «» من سجن عمر بن عبد العزيز حفره عدي بن ارطاة «» عامل البصرة، لءلا يدخل يزيد البصرة ثم حفره المنصور وجعل عليه حاءطا مما يلي الباب فحصنه اشد من تحصين الاولين للحاءط ولم يكن له حاءط قبل ذلك.
 «والفيا سيدها لدي الباب» () اي وجدا، «» قال:
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا «»
 اي وجدته. 
 «قد شغفها حبا» () اي قد وصل الحب الي شغف قلبها وهو غلافه، «» قال [النابغة الذبياني] :
 ولكن هما دون ذلك والج ... مكان الشفاف تبتغيه الاصابع «»
 ويقرءه قوم «قد شعفها» : وهو من المشعوف.
 «واعتدت لهن متكا» () : افعلت من العتاد، ومعناه: اعدت. 
 له متكءا، اي نمرقا تتكء عليه، وزعم قوم انه الاترج، وهذا ابطل باطل في الارض ولكن عسي ان يكون مع المتكاء اترج ياكلونه، «» ويقال:
 الق له متكءا.
 «اكبرنه» () اجللنه واعظمنه، ومن زعم ان اكبرنه «حضن» «» فمن اين، وانما وقع عليه الفعل ذلك، لو قال: اكبرن، وليس في كلام العرب اكبرن حضن، ولكن عسي ان يكون من شدة ما اعظمنه حضن. 
 «وقلن حاش لله» () الشين مفتوحة ولا ياء فيه وبعضهم يدخل الياء في اخره، كقوله:
 حاشي ابي ثوبان ان به ... ضنا عن الملحاة والشتم «»
 ومعناه معني التنزيه والاستثناء من الشر، ويقال: حاشيته اي استثنيته. 
 «اصب اليهن» () اي اهواهن واميل اليهن، قال [يزيد بن ضبة]
 الي هند صبا قلبي ... وهند مثلها تصبي «» «»
 وقال:
 صبا صبوة بل لج وهو لجوج ... وزالت له بالانعمين حدوج «»
 «اذكرني عند ربك» () اي عند سيدك من بني ادم ومولاك وقال:
 فان يك رب اذواد بحسمي ... اصابوا من لقاءك ما اصابوا «» 
 [قال الاعشي:
 ربي كريم لا يكدر نعمة ... واذا تنوشد في المهارق انشدا «»
 يعني النعمان اذا سءل بالمهارق الكتب، انشدا: اعطي كقولك: اذا سءل اعطي.]
 «اضغاث احلام» () واحدها ضغث مكسور وهي ما لا تاويل لها من الرءيا، اراه جماعات تجمع من الرءيا كما يجمع الحشيش، فيقال ضغث، اي ملء كف منه، قال [عوف بن الخرع التيمي] :
 واسفل مني نهدة قدر بطنها ... والقيت ضغثا من خلي متطيب «»
 [اي تطيبت لها اطايب الحشيش] ، وفي اية اخري «وخذ بيدك ضغثا فاضرب به» (/ ) . «» 
 «وادكر بعد امة» () اي افتعل من ذكرت فادغم التاء في الذال فحولوها دالا ثقيلة «بعد امة» اي بعد حين، وبعضهم يقرءها بعد امه، اي بعد نسيان، ويقال: امهت تامه امها، ساكن، اي نسيت.
 «الا قليلا مما تحصنون» () اي مما تحرزون.
 «وفيه يعصرون» () اي به ينجون «» وهو من العصر وهي العصرة ايضا وهي المنجاة، قال:
 ولقد كان عصرة المنجود «» 
 اي المقهور المغلوب، وقال لبيد:
 فبات واسري القوم اخر ليلهم ... وما كان وقافا بغير معصر ()
 «الان حصحص الحق» () اي الساعة وضح الحق وتبين.
 «ونمير اهلنا» () من مرت تمير ميرا وهي الميرة، اي ناتيهم ونشتري لهم طعومهم، قال ابو ذءيب:
 اتي قرية كانت كثيرا طعامها ... كرفع التراب كل شء يميرها «»
 «كيل بعير» () اي حمل بعير يكال له ما حمل بعير.
 «اوي اليه اخاه» () وهو يءوي اليه ايواء، اي ضمه اليه. «»
 «السقاية» () مكيال يكال به ويشرب فيه. 
 «صواع الملك» () والجميع صيعان خرج مخرج الغراب والجمع غربان، وبعضهم يقول: «» هي «صاع الملك» والجميع اصواع خرج مخرج باب و [الجميع] ابواب.
 «وانا به زعيم» () اي كفيل وقبيل، قال الموسي الازدي:
 فلست بامر فيها بسلم ... ولكني علي نفسي زعيم «»
 بغزو مثل ولغ الذءب حتي ... ينوء بصاحبي ثار منيم
 «تالله» () التاء بمنزلة واو القسم لان الواو تحول تاء، قالوا: تراث وانما هي من ورثت، وقالوا: تقوي، واصلها وقوي لانها من وقيت.
 «استياسوا منه» () استفعلوا من يءست.
 «خلصوا نجيا» () اي اعتزلوا نجيا يتناجون، والنجي يقع لفظه علي الواحد والجميع ايضا وقد يجمع، فيقال: بحي وانجية، وقال لبيد:
 وشهدت انجية الافاقة عاليا ... كعبي وارداف الملوك شهود «» 
 «يا اسفي علي يوسف» () خرج مخرج الندبة، واذا وقفت عندها قلت: يا اسفاه، فاذا اتصلت ذهبت الياء كما قالوا:
 يا راكبا اما عرضت فبلغن «»
 والاسف اشد الحزن والتندم، ويقال: يوسف مضموم في مكانين، ويوسف تضم اوله وتكسر السين بغير همز، ومنهم من يهمزه يجعله يفعل من اسفته.
 «تفتءا تذكر يوسف» () اي لا تزال تذكره، قال اوس بن حجر:
 فما فتءت خيل تثوب وتدعي ... ويلحق منها لاحق وتقطع «»
 اي فما زالت، [قال خداش بن زهير:
 وابرح ما ادام الله قومي ... بحمد الله منتطقا مجيدا «»
 معني هذا: لا ابرح لا ازال.]
 «حتي تكون حرضا» () والحرض الذي اذابه الحزن او العشق وهو في موضع محرض، «» قال:
 كانك صم بالاطباء محرض «» 
 وقال [العرجي] :
 الي امرء لج بي حب فاحرضني ... حتي بكيت وحتي شفني السقم «»
 اي اذابني. فتبقي محرضا.
 «او تكون من الهالكين» () اي من الميتين.
 نما اشكوا بثي وحزني الي الله»
 () البث اشد الحزن، ويقال:
 حزن، متحرك الحروف بالفتحة اي في اكتءاب، والحزن اشد الهم.
 «اذهبوا فتحسسوا» () اي تخبروا والتمسوا في المظان.
 «مزجاة» () يسيرة قليلة، «» قال:
 وحاجة غير مزجاة من الحاج «» 
 «وان كنا لخاطءين» () مجازه: وان كنا خاطءين، [وتزاد] اللام المفتوحة للتوكيد والتثبيت، وخطءت واخطءت واحد، قال [امرء القيس] :
 يا لهف هند اذ خطءن كاهلا. «»
 اي اخطان، وقال: امية بن الاسكر:
 وان مهاجرين تكنفاه ... غداة اذ لقد خطءا وحابا ()
 «لا تثريب عليكم اليوم» () اي لا تخليط ولا شغب ولا افساد ولا معاقبة.
 «يات بصيرا» () اي يعد بصيرا اي يعد مبصرا.
 «لولا ان تفندون» () اي تسفهوني «» وتعجزوني وتلوموني، قال [هانء بن شكيم العدوي] :
 يا صاحبي دعا لومي وتفنيدي ... فليس ما فات من امر بمردود «» 
 «علي العرش» () اي السرير.
 «من البدو» () وهو مصدر بدوت في البادية.
 «من بعد ان نزغ الشيطان» () اي افسد وحمل بعضنا علي بعض.
 «غاشية من عذاب الله» () : مجللة. «»
 «او تاتيهم الساعة بغتة» () اي فجاة، قال ابن ضبة «» وهو يزيد ابن مقسم الثقفي، وامه ضبة التي قامت عنه اي ولدته:
 ولكنهم بانوا ولم ادر بغتة ... وافظع شء حين يفجاك البغت ()
 «قل هذه سبيلي» () قال ابو عمرو: تذكر وتءنث، وانشدنا:
 فلا تبعد فكل فتي اناس ... سيصبح سالكا تلك السبيلا «»
 «علي بصيرة انا» () يعني علي يقين. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الرعد ()
 «بغير عمد» () متحرك الحروف بالفتحة، وبعضهم يحركها بالضمة لانها جميع عمود وهو القياس لان كل كلمة هجاءها اربعة احرف الثالث منها الف او ياء او واو فجميعه متحرك مضموم نحو رسول والجميع رسل، وصليب والجميع صلب، وحمار والجميع حمر، غير انه جاءت اسامي منه استعملوا جميعه بالحركة بالفتحة نحو عمود واديم واهاب قالوا: ادم واهب ومعني عمد اي سواري «» ودعاءم وما يعمد البناء، قال النابغة [الذبياني] :
 وخيس الجن اني قد اذنت بهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد «»
 «وسخر الشمس والقمر» () اي ذللها فانطاعا. 
 «كل يجري» () مرفوع علي الاستءناف وعلي «يجري» ولم يعمل فيه «وسخر» ولكن انقطع منه. و «كل يجري» في موضع كلاهما اذا نونوا فيه، فلذلك جاءت للشمس وللقمر لان التنوين بدل من الكناية.
 «وهو الذي مد الارض» () اي بسطها في الطول والعرض، «وجعل فيها رواسي» اي جبالا ثابتات يقال: ارسيت الوتد، قال:
 به خالدات ما ير من وهامد ... واشعث ارسته الوليدة بالفهر «»
 اي اثبتته في الارض.
 «ومن كل [الثمرات جعل فيها] زوجين اثنين» () مجازه: من كل ذكر وكل انثي اثنين، فكانه اربعة منهما: من هذا اثنين ومن هذا اثنين، وللزوج موضعان: احدهما ان يكون واحدا ذكرا، والثاني ان يكون واحدة انثي زوج للذكر وبعضهم يقول الانثي زوجة ويكون الزوج اثنين ايضا. 
 «يغشي الليل النهار» () مجازه: يحلل الليل بالنهار والنهار بالليل.
 «وفي الارض قطع متجاورات» () اي متدانيات متقاربات غير جنات «و» منهن «جنات» () .
 «ونخيل صنوان وغير صنوان» () اي يكون اصله واحدا وفرعه متفرق، وواحده صنو والاثنان صنوان النون مجرورة في موضع الرفع والنصب والجر كنون الاثنين، فاذا جمعته قلت: صنوان كثير، والاعراب في نونه: يدخله النصب والرفع والجر ولم نجد جمعا يجري مجراه غير قنو وقنوان [والجميع قنوان] ، «وغير صنوان» مجازه: ان يكون الاصل والفرع واحدا، لا يتشعب من اعلاه اخر يحمل:
 «يسقي «» بماء واحد» () لانه يشرب من اسفله فيصل الماء الي فروعه المتشعبة من اعلاه.
 «ونفضل بعضها علي بعض في الاكل» () في الثمرة والاكل.
 «الاغلال» () واحدها غل لا يكون الا في العنق. «» 
 «خلت من قبلهم المثلات» () واحدتها مثلة ومجازها مجاز الامثال.
 «وما تغيض الارحام» «» () اي ما تخرج من الاولاد ومما كان فيها.
 «وما تزداد» () اي ما تحدث وتحدث.
 «وكل شء عنده بمقدار» () اي مقدر وهو مفعال من القدر. «»
 «وسارب بالنهار» () مجازه: سالك في سربه، اي مذاهبه «» ووجوهه، ومنه قولهم: اصبح فلان امنا في سربه، اي في مذاهبه واينما توجه، ومنه:
 انسرب فلان. 
 «له معقبات من بين يديه ومن خلفه» () مجازه: ملاءكة تعقب بعد ملاءكة، وحفظة تعقب بالليل حفظة النهار وحفظة النهار تعقب حفظة الليل، ومنه قولهم: فلان عقبني، وقولهم: عقبت في اثره.
 «يحفظونه من امر الله» () اي بامر الله يحفظونه من امره. «»
 «واذا اراد الله بقوم سوءا» () مضموم الاول، ومجازه: هلكة وكل جذام وبرص وعمي، وكل بلاء عظيم فهو سوء مضموم الاول، واذا فتحت اوله فهو مصدر سءت القوم، ومنه قولهم: رجل سوء [قال الزبرقان بن بدر:
 قد علمت قيس وخندق انني ... وقيت اذا ما فارس السوء احجما
 ] «» 
 «يريكم البرق خوفا وطمعا» () اي ترهبونه وتطمعون ان يحييكم وان يغيثكم.
 «وينشء السحاب» () اي يبدا السحاب، ويقال: اذا بدا «نشا» .
 «ويسبح الرعد بحمده» () اما ان يكون اسم ملك قد وكل بالرعد واما ان يكون صوت سحاب واحتجوا باخر الكلام: «والملاءكة من خيفته» () يقال: الا تري ان العرب تقول:
 جون هزيم رعده اجش «»
 ولا يكون هكذا الا الصوت.
 «شديد المحال» () اي العقوبة «» والمكر والنكال، قال الاعشي:
 فرع تبع يهتز في غصن المجد غزير الندي شديد المحال «» ان يعاقب يكن غراما وان يعط جزيلا فانه لا يبالي 
 غرام: هلاك وفي القران: «ان عذابها كان غراما» (/ ) اي هلاكا وقد فسرناه في موضعه، وقال ذو الرمة:
 [ابر علي الخصوم فليس خصم ... ولا خصمان يغلبه جدالا
 ] «» ولبس بين اقوام فكل ... اعد له الشغازب والمحالا
 [والشغزبة الالتواء] .
 «والذين يدعون من دونه» () مجازه: والذين يدعون غيره من دونه، اي يقصرون عنه. و «يدعون» من الدعاء، ومجاز «دونه» مجاز «عنه» قال:
 اتوعدني وراء بني رياح ... كذبت لتقصرن يداك دوني
 «» اي عني.
 «لا يستجيبون» () مجازه: لا يجيبون، وقال كعب: «»
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب () 
 «الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه» () مجازه: ان الذي يبسط كفه ليقبض علي الماء حتي يءديه الي فيه لا يتم له ذلك ولا تسقه انامله «» [اي تجمعه] ، قال ضابي بن الحارث البرجمي:
 فاني واياكم وشوقا اليكم ... كقابض ماء لم تسقه انامله «»
 يقول: ليس في يدي من ذلك شء كما انه ليس في يد القابض علي الماء شء. «» وقال:
 فاصبحت مما كان بيني وبينها ... من الود مثل القابض الماء باليد «» 
 «بالغدو والاصال» () اي بالعشي، واحدها: اصل وواحد الاصل اصيل وهو ما بين العصر الي مغرب الشمس، «» وقال ابو ذءيب:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل ()
 وقال النابغة:
 وقفت فيها اصيلا لا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد «»
 اصيلال: تصغير اصال.
 «فاحتمل السيل زبدا رابيا» () مجازه: فاعل من ربا يربو.
 اي ينتفخ.
 «او متاع زبد مثله» () ، وهو ما تمتعت به، قال [المشعث] :
 تمتع يا مشعث ان شيءا ... سبقت به الممات هو المتاع «»
 «كذلك يضرب الله الحق والباطل» () اي يمثل الله الحق ويمثل الباطل. 
 «فاما الزبد فيذهب جفاء» () قال ابو عمرو [بن العلاء] : يقال:
 قد اجفات القدر، وذلك اذا غلت فانصب زبدها او سكنت فلا يبقي منه شء.»
 «للذين استجابوا لربهم الحسني» () استجبت لك واستجبتك سواء وهو اجبت، و «الحسني» هي كل خير من الجنة فما دونها، اي لهم الحسني.
 «المهاد» () الفراش «» والبساط.
 «اولوا الالباب» () اي ذوو العقول، واحدها لب [واولو: واحدها ذو.]
 «ويدرءن بالحسنة السيءة» () اي يدفعون السيءة بالحسنة، 
 [دراته عني اي دفعته.] «»
 «عقبي الدار» () عاقبة الدار.
 «سلام عليكم» () مجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقولك:
 يقولون سلام عليكم.
 «وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع» () الا متعة وشء طفيف حقير.
 «من اناب» () من تاب.
 «طوبي لهم وحسن ماب» () اي منقلب.
 «خلت من قبلها امم» () اي مضت قرون من قبلها وملل.
 «واليه متاب» () مصدر تبت اليه، وتوبتي اليه سواء. 
 «ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي» () مجازه مجاز المكفوف عن خبره، ثم استءنف فقال: «بل لله الامر جميعا» () فمجازه: لو سيرت به الجبال لسارت، او قطعت به الارض لتقطعت، ولو كلم به الموتي لنشرت، والعرب قد تفعل مثل هذا لعلم المستمع به استغناء عنه واستخفافا في كلامهم، قال [الاخطل] :
 خلا ان حيا من قريش تفضلوا ... علي الناس او ان الاكارم نهشلا «»
 وهو اخر قصيدة، ونصبه وكف عن خبره [واختصره] وقال [عبد مناف ابن ربع الهذلي:
 [الطعن شغشغة والضرب هيقعة ... ضرب المعول تحت الايمة العضدا
 وللقسي ازاميل وغمغمة ... حس الجنوب تسوق الماء والبردا]
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا ()
 وهو اخر قصيدة، وكف عن خبره. [وقوله شغشغة: اي يدخله ويخرجه والهيقعة ان يضرب بالحد من فوق والمعول: صاحب العالة وهي ظلة يتخذها رعاة البهم بالحجاز اذا خافت البرد علي بهمها. فيقول: فيعتضد العضد من الشجر 
 لبهمه اي يقطعه والديمة المطر الضعيف الداءم والازاميل: الاصوات واحدها ازمل وجمعها ازامل زاد الياء اضطرارا والغماغم: الاصوات التي لم تفهم حس الجنوب: صوتها قتاءدة طريق. اسلكوهم وسلكوهم واحد] .
 «افلم يياس «» الذين امنوا» () مجازه: الم يعلم ويتبين، قال سحيم بن وءيل اليربوعي:
 اقول لهم بالشعب اذ ياسرونني ... «» الم تيءسوا اني ابن فارس زهدم «»
 «قارعة» () اي داهية مهلكة، ويقال: قرعت عظمه، اي صدعته. 
 «فامليت» () اي اطلت لهم، ومنه الملي والملاوة من الدهر، ومنه تمليت حينا، ويقال: لليل والنهار الملوان لطولهما، وقال ابن مقبل:
 الا يا ديار الحي بالسبعان ... الح عليها بالبلي الملوان ()
 ويقال: للخرق الواسع من الارض «» ملا مقصور، «» قال:
 حلا لا تخطاه العيون رغيب «»
 وقال:
 امضي الملا بالشاحب المتبدل «»
 «افمن هو قاءم علي كل نفس» () اي داءم قوام عدل.
 «ولعذاب الاخرة اشق»
 () اي اشد.
 «للذين استجابوا لربهم الحسني» ()
 ثم قال: «مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار» () مجازه مجاز المكفوف عن خبره، 
 والعرب تفعل ذلك في كلامها، وله موضع اخر مجازه: للذين استجابوا لربهم الحسني مثل الجنة، موصول صفة لها علي الكلام الاول.
 «حكما عربيا» () «» اي دينا عربيا انزل علي رجل عربي.
 «يمحوا الله ما يشاء» () محوت تمحو، وتمحي: لغة.
 «واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك» () الف «اما» مكسورة لانه في موضع احد الامرين.
 «ننقصها من اطرافها» () مجازه: ننقص من في الارض ومن في نواحيها من العلماء والعباد، وفي اية اخري: «وسءل القرية» (/ ) مجازه:
 وسل من في القرية.
 «لا معقب لحكمه» () اي لا راد له ولا مغير له عن الحق. 
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
  «سورة ابراهيم» ()
 «الر» () ساكن لانه جري مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي، ومجاز موضعه في المعني كمجاز ابتداء فواتح ساءر السور.
 «كتاب انزلناه اليك» مجازه مستانف او مختصر فيه ضمير كقولك:
 هذا كتاب انزلناه اليك، وفي اية اخري: «الم ذلك الكتاب» (/ ) وفي غيرها ما قد اظهر.
 «يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة» () [يختارون] .
 «ويبغونها عوجا» () يلتمسون، ويحتالون لها عوجا، مكسور الاول مفتوح الثاني وذلك في الدين وغيره، وفي الارض مما لم يكن قاءما وفي الحاءط وفي الرمح وفي السن عوج وهو مفتوح الحروف.
 «يسومونكم» () اي يولونكم ويبلونكم.
 «واذ تاذن ربكم» () مجازه: واذنكم ربكم، و «اذ » من حروف الزواءد، وتاذن تفعل من قولهم: اذنته. «» 
 «فردوا ايديهم في افواههم» () مجازه مجاز المثل، وموضعه موضع كفوا عما امروا بقوله من الحق ولم يءمنوا به ولم يسلموا، ويقال: رد يده في فمه، اي امسك اذا لم يجب. «»
 «فاطر» () اي خالق.
 «ليغفر لكم من ذنوبكم» () مجازه: ليغفر لكم ذنوبكم، و «من» من حروف الزواءد، وفي اية اخري: «فما منكم من احد عنه حاجزين» (/ ) مجازه: ما منكم احد، وقال [ابو ذءيب] :
 جزيتك ضعف الحب لما شكوته ... وما ان جزاك الضعف من احد قبلي ()
 اي احد قبلي.
 «او لتعودن في ملتنا» () اي في ديننا واهل ملتنا. 
 «خاف مقامي» () مجازه: حيث اقيمه بين يدي للحساب. «»
 «واستفتحوا» () مجازه: واستنصروا.
 عنود و «عنيد» () وعاند كلها، واحد والمعني جاءر عاند عن الحق، قال:
 اذا نزلت فاجعلاني وسطا ... اني كبير لا اطيق العندا ()
 «من وراءه جهنم» () مجازه: قدامه وامامه، يقال ان الموت من وراءك اي قدامك، «» وقال:
 اتوعدني وراء بني رياح ... كذبت لتقصرن يداك دوني ()
 اي قدام بني رياح وامامهم، وهم دوني اي بيني وبينك، وقال:
 اترجو بني مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة وراءيا «» 
 وقال: «من ماء صديد» () والصديد القيح والدم. «»
 «مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد» () مجازه: مثل اعمال الذين كفروا بربهم كمثل رماد، وتصديق ذلك من اية اخري: «احسن كل شء خلقه» (/ ) مجازه: احسن خلق كل شء، وقال [حميد بن ثور الهلالي] :
 وطعني اليك الليل حضنيه انني ... لتلك اذا هاب الهدان فعول «»
 اراد: «» وطعني حضني الليل اليك [اول الليل واخره] ، واذا ثنوه كان اكثر في كلامهم وابين، قال:
 كان هندا ثناياها وبهجتها ... يوم التقينا علي ادحال دباب «» 
 اراد: كان ثنايا هند وبهجتها يوم التقينا علي ادحال دباب.
 «اشتدت به الريح في يوم عاصف» () يقال: قد عصف يومنا وذاك اذا اشتدت الريح فيه، والعرب تفعل ذلك اذا كان في ظرف صفة لغيره، وجعلوا الصفة له ايضا، كقوله: «»
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم ()
 ويقال: يوم ماطر، وليلة ماطرة، وانما المطر فيه وفيها.
 «الم تر ان الله خلق» () الم تعلم، ليس رءية عين.
 «انا كنا لكم تبعا» () جميع تابع، خرج مخرج غاءب والجميع غيب. «»
 «ما انا بمصرخكم» () اي بمغيثكم، ويقال: استصرخني فاصرخته، اي استعانني فاعنته واستغاثني فاغثته. «» 
 «تءتي اكلها كل حين» () اي تخرج تمرتها، والحين هاهنا ستة اشهر او نحو ذلك.
 «اجتثت من فوق الارض» () اي استءصلت، [يقال اجتث الله دابرهم، اي اصلهم.]
 «دار البوار» () اي الهلاك والفناء ويقال بار ببور، ومنه قول عبد الله بن الزبعري:
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور «»
 [البور والبوار واحد] . 
 «وجعلوا لله اندادا» () اي اضدادا، واحدهم ند ونديد، قال رءبة:
 تهدي رءوس المترفين الانداد ... الي امير المءمنين الممتاد ()
 «لا بيع فيه ولا خلال» () مجازه: مبايعة فدية، «ولا خلال» :
 اي مخالة خليل، وله موضع اخر ايضا تجعلها جميع خلة بمنزلة جلة والجميع جلال وقلة والجميع قلال، «» وقال:
 فيخبره مكان النون مني ... وما اعطيته عرق الخلال «»
 اي المخالة.
 «الفلك» () واحد وجميع وهو السفينة والسفن. 
 «الشمس والقمر داءبين» () والشمس اثني والقمر ذكر فاذا جمعا ذكر صفتهما لان صفة المذكر تغلب صفة المءنث.
 «واجنبني وبني» () : جنبت الرجل الامر، وهو يجنب اخاه الشر وجنبته واحد، وقال:
 وتنقض مهده شفقا عليه ... وتجنبه قلاءصنا الصعابا «»
 وشدده ذو الرمة فقال:
 وشعر قد ارقت له غريب ... اجنبه المساند والمحالا «»
 «رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي» () مجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقوله: واجعل من ذريتي من يقيم الصلاة.
 «مهطعين» () اي مسرعين، قال الشاعر:
 بمهطع سرح كان زمامه ... في راس جذع من اول مشذب «» 
 وقال:
 بمستهطع رسل كان جديله ... بقيدوم رعن من صءام ممنع «»
 [الرسل الذي لا يكلفك شيءا، بقيدوم: قدام، رعن الجبل انفه، صءام: «» جبل، قال يزيد بن مفرغ الحميري:
 بدجلة دارهم ولقد اراهم ... بدجلة مهطعين الي السماع] «»
 «مقنعي رءسهم» () مجازه: رافعي رءوسهم، قال الشماخ [بن ضرار] :
 يباكرن العضاه بمقنعات ... نواجذهن كالحدا الوقيع «»
 اي برءوس مرفوعات الي العضاه ليتناولن منه [والعضاه: كل شجرة ذات شوك نواجذهن اضراسهن] وقال : الحدا الفاس واراه: الذي ليس له خلف، وجماعها حدا، وحداة الطير، [الوقيع اي المرققة المحددة، يقال وقع حديدتك، والمطرقة يقال لها ميقعة] ، وقال: 
 انفض نحوي راسه واقنعا ... كانما ابصر شيءا اطمعا «»
 «وافءدتهم هواء» () اي جوف، ولا عقول لهم، قال حسان [ابن ثابت] :
 الا ابلغ ابا سفيان عني ... فانت مجوف نخب هواء «»
 وقال:
 ولا تك من اخدان كل يراعة ... هواء كسقب البان جوف مكاسرة «»
 [اليراعة القصبة، واليراعة هذه الدواب الهمج بين البعوض والذبان، «» واليراعة النعامة. قال الراعي:
 جاءا بصكهم واحدب اخرجت ... منه السياط يراعة اجفيلا «»
 اي يذهب فزعا، كسقب البان عمود البيت الطويل] . 
 «وان كان مكرهم لتزول منه الجبال» () اي ما كان مكرهم لتزول منه الجبال، في قول من كسر لام «لتزول» الاولي ونصب اللام الاخرة ومن فتح اللام الاولي ورفع اللام الاخرة فان مجازه مجاز المثل كانه قال:
 وان كان مكرهم تزول منه الجبال في المثل وعند من لم يءمن.
 «مقرنين في الاصفاد» () اي في الاغلال، وواحدها صفد [والصفد في موضع اخر: العطاء وقال الاعشي:
 تضيفته يوما فقرب مقعدي ... واصفدني علي الزمانة قاءدا «»
 وبعضهم يقول: صفدني.]
 «سرابيلهم من قطران» () اي قمصهم، وواحدها سربال. 
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
  سورة الحجر ()
 «الا ولها كتاب معلوم» () اي اجل ومدة، معلوم: موقت معروف. «»
 «لو ما تاتينا» () مجازه: لو ما فعلت كذا، وهلا ولولا والا، معناهن واحد، هلا تاتينا، «» وقال الاشهب بن عبلة، وقال في غير هذا الموضع: ابن رميلة:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا ()
 «» اي هلا تعدون قتل الكماة «لوما» : مجازها ومجاز «لولا» واحد، قال ابن مقبل:
 لو ما الحياء ولو ما الدين عبتكما ... ببعض ما فيكما اذ عبتما عوري «» 
 «في شيع الاولين» () في امم الاولين واحدتها شيعة والاولياء ايضا شيع. «»
 «كذلك نسلكه» () يقال: سلكه، واسلكه لغتان.
 «فيه يعرجون» () اي يصعدون والمعارج الدرج.
 «لقالوا انما سكرت ابصارنا» () اي غشيت «» سمادير «» ، فذهبت وخبا نظرها، قال: 
 جاء الشتاء واجثال القنبر ... واستخفت الافعي وكانت تظهر «»
 وطلعت شمس عليها مغفر ... وجعلت عين الحرور تسكر
 اي يذهب حرها ويخبو.
 «ولقد جعلنا في السماء بروجا» () اي منازل للشمس والقمر.
 «من كل شيطان رجيم» () اي مرجوم بالنجوم، خرج مخرج قتبل في موضع مقتول.
 «والقينا فيها رواسي» () اي جعلنا وارسينا، ورست هي اي ثبتت.
 «من كل شء موزون» () بقدر.
 «وارسلنا الرياح لواقح» () مجازها مجاز ملاقح لان الريح ملقحة للسحاب، والعرب قد تفعل هذا فتلقي الميم لانها تعيده الي اصل الكلام، كقول نهشل بن حري يرثي اخاه: 
 ليبك يزيد باءس لضراعة ... واشعث ممن طوحته الطواءح «»
 فحذف الميم لانها المطاوح، وقال رءبة:
 يخرجن من اجواز ليل غاض
 «» اي مغضي، وقال [العجاج،] :
 تكشف عن جماته دلو الدال
 «» «ماء فاسقيناكموه» () وكل ماء كان من السماء، ففيه لغتان: اسقاه الله وسقاه الله [قال الصقر بن حكيم الربعي] يا ابن رقيع هل لها من غبق [ما شربت بعد طوي المرق «» من قطرة غير النجاء الدفق] هل انت ساقيها سقاك المسقي 
 فجعله باللغتين جميعا. وقال لبيد:
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال «»
 فجاء باللغتين، ويقال: سقيت الرجل ماء وشرابا من لبن وغير ذلك وليس فيه الا لغة واحدة بغير الف اذا كان في الشفة. واذا جعلت له شربا فهو اسقيته واسقيت ارضه وابله، لا يكون غير هذا، وكذلك استسقيت له كقول ذي الرمة:
 وقفت علي رسم لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه «»
 واسقيه حتي كاد مما ابته ... تكلمني احجاره وملاعبه
 واذا وهبت له اهابا ليجعله سقاء فقد اسقيته اياه.
 «من صلصال من حما مسنون» () الصلصال: [الطين] اليابس لذي لم تصبه نار فاذا نقرته صل فسمعت له صلصلة فاذا طبح بالنار فهو فخار «» وكل شء له [صلصلة] ، صوت فهو صلصال [سوي الطين، قال الاعشي: 
 عنتريس تعدو اذا حرك السو ... ط كعدو المصلصل الجوال] «»
 «من حما» () اي من طين متغير وهو جميع حماة، «مسنون» اي مصبوب.
 «قال رب بما اغويتني» () مجازه مجاز القسم: بالذي اغويتني.
 «ما في صدورهم من غل» () اي من عداوة وشحناء.
 «سرر متقابلين» () مضمومة السين والراء الاولي وهذا الاصل ، وبعضهم يضم السين ويفتح الراء الاولي، وكل مجري فعيل من باب المضاعف فان في جميعه لغة نحو سرير والجميع سرر وسرر وجرير والجميع جرر وجرر.
 «وجلون» () اي خاءفون.
 «قالوا لا توجل» () . ويقال: لا تيجل، ولا تاجل بغير همز، ولا تاجل يهمز يجتلبون فيها همزة وكذلك كل ما كان من قبيل وجل يوجل ووحل يوحل، ووسخ يوسخ. 
 «فبم تبشرون» () «» قال: قوم يكسرون النون، وكان ابو عمرو يفتحها ويقول: انها ان اضيفت لم تكن الا بنونين لانها في موضع رفع، فاحتج من اضافها بغير ان يلحق فيها نونا اخري بالحذف حذف احد الحرفين اذا كانا من لفظ واحد، قال [ابو حية النميري] .
 ابالموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني «»
 ولم يقل تخوفينني [لا اباك: اي لا ابا لك، فجاء بقول اهل المدينة] .
 وقال [عمرو بن معديكرب] :
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني «» 
 اراد فلينني فحذف احدي النونين.
 «قال ومن يقنط «» من رحمة ربه» () اي يياس، يقال: قنط يقنط وقنط يقنط قنوطا.
 «ان دابر هءلاء مقطوع» () اي اخرهم مجتذ مقطوع مستاصل.
 «ان هءلاء ضيفي» () اللفظ لفظ الواحد والمعني علي الجميع كما قال لبيد:
 وخصم كنادي الجن اسقطت شاوهم ... بمستحصد ذي مرة وصدوع «»
 [شاوهم: ما تقدموا وفاقوا به من كل شء، المستحصد المحكم الشديد، وامر محكم، وصدوع الوان، يقال ذو صدعين: ذو امرين] .
 «يعمهون» () اي يجورون ويضلون، قال رءبة.
 ومهمه اطرافه في مهمه ... اعمي الهدي بالجاهلين العمه () 
 «للمتوسمين» () اي المتبصرين «» المتثبتين.
 «وانها لبسبيل مقيم» () اي بطريق.
 «وانهما لبامام مبين» () الامام كلما اءتممت واهتديت به.»
 «فاخذتهم الصيحة مصبحين» () اي الهلكة، ويقال صيح بهم، اي اهلكوا.
 «ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم» () مجازها:
 سبع ايات من المثاني، والمثاني هي الايات فكان مجازها: ولقد اتيناك سبع ايات من ايات القران، والمعني وقع علي ام الكتاب وهي سبع ايات، وانما سميت ايات القران مثاني لانها تتلو بعضها بعضا فثنيت الاخيرة علي الاولي، ولها مقاطع تفصل الاية بعد الاية حتي تنقضي السورة وهي كذا وكذا اية، وفي اية اخري من «الزمر» تصديق ذلك: «الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم» (/ ) مجازه مجاز ايات من القران يشبه بعضها بعضا قال:
 نشدتكم بمنزل الفرقان ... ام الكتاب السبع من مثاني ()
 ثنين من اي من القران ... والسبع سبع الطول الدواني 
 وهي البقرة () وال عمران () والنساء () والماءدة () والانعام () والاعراف () والانفال () ومجاز قول من نصب «والقران العظيم» علي اعمال واتيناك القران العظيم، ومعناه ولقد اتيناك ام الكتاب واتيناك ساءر القران ايضا مع ام الكتاب ومجاز قول من جر القران العظيم» مجاز قولك، من المثاني ومن القران العظيم ايضا وسبع ايات من المثاني ومن القران.
 «كما انزلنا علي المقتسمين» () اي علي الذين اقتسموا.
 «جعلوا القران عضين» () اي عضوه اعضاء، اي فرقوه فرقا، قال رءبة:
 وليس دين الله بالمعضي «»
 «فاصدع بما تءمر» () اي افرق وامضه، قال ابو ذءيب:
 وكانهن ربابة وكانه يسر ... يفيض علي القداح ويصدع «»
 اي يفرق علي القداح اي بالقداح. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  «سورة النحل» ()
 «فيها دفء ومنافع» () اي ما استدفء به من اوبارها. ومنافع سوي ذلك.
 «حين تريحون» () بالعشي «وحين تسرحون» () بالغداة.
 «الا بشق الانفس» () يكسر اوله ويفتح ومعناه بمشقة الانفس، وقال [النمر بن تولب] :
 وذي ابل يسعي ويحسبها له ... اخي نصب من شقها ودءوب «»
 اي من مشقتها، وقال العجاج:
 اصبح مسحول يوازي شقا «»
 اي يقاسي مشقة، [ومسحول بعيره] . «» 
 «وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر» () السبيل: لفظه لفظ الواحد، وهو في موضع الجميع فكانه: ومن السبيل سبيل جاءر، وبعضهم يءنث السبيل.
 «شجر فيه تسيمون» () يقال: اسمت ابلي وسامت هي، اي رعيتها.
 «وما ذرا لكم» () اي ما خلق لكم.
 «وتري الفلك مواخر فيه» () من مخرت الماء اي شقته بجاجءها، والفلك هاهنا في موضع جميع فقال فواعل، وهو موضع واحد كقوله:
 «الفلك المشحون» (/ ) بمنزلة السلاح واحد وجميع.
 «والقي في الارض رواسي» () اي جعل فيها جبالا ثوابت قد رست.
 «ان تميد بكم» () مجازه: ان لا تميل بكم.
 «ايان يبعثون» () مجازه: متي يحيون.
 
 «لا جرم » () اي حقا، وقال ابو اسماء بن الضريبة او عطية بن عفيف: «»
 [يا كرز انك قد منيت بفارس ... بطل اذا هاب الكماة مجرب]
 ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا ()
 اي احقت «» لهم الغضب، و «جرم» مصدر منه: [وكرز: رجل من بني عقيل وابو عيينة حصن بن حذيفة بن بدر] . «»
 [ «اوزارهم» ] () : الاوزار هي الاثام، واحدها وزر. 
 «فاتي الله بنيانهم من القواعد» () مجازه مجاز المثل والتشبيه والقواعد الاساس. اذا استاصلوا شيءا قالوا هذا الكلام، وهو مثل القواعد واحدتها قاعدة، والقاعد من النساء التي لا تحيض.
 «اين شركاءي الذين كنتم تشاقون فيهم» () اي تحاربون فيهم.
 «فالقوا السلم» () اي صالحوا وسالموا والسلم والسلم والسلام واحد.
 «والزبر» () وهي الكتب واحدها: زبور، ويقال: زبرت وذبرت اي كتبت، وقال ابو ذءيب:
 عرفت الديار كرقم الدوا ... ة كما زبر الكاتب الحميري «»
 وكما ذبر [في رواية] . 
 «او ياخذهم علي تخوف» () مجازه: علي تنقص قال:
 الام علي الهجاء وكل يوم ... يلاقيني من الجيران غول «»
 تخوف غدرهم مالي واهدي ... سلاسل في الحلوق لها صليل
 اي تنقص غدرهم مالي. سلاسل يريد القوافي تنشد فهو صليلها وهو قلاءد في اعناقهم وقال طرفة:
 وجامل خوف من نيبه ... زجر المعلي اصلا والسفيح «»
 خوف من نيبه اي لا يدعه يزيد.
 «وهم داخرون» () اي صاغرون، يقال: فلان دخر لله، اي ذل وخضع. 
 «وله الدين واصبا» () اي داءما، قال [ابو الاسود الدءلي] :
 لا ابتغي الحمد القليل بقاءه ... يوما بذم الدهر اجمع واصبا «»
 «فاليه تجءرون» () اي ترفعون اصواتكم، وقال عدي بن زيد:
 انني والله فاقبل حلفي ... بابيل كلما صلي جار «»
 اي رفع صوته وشده.
 «وهو كظيم» () اي يكظم شدة حزنه ووجده ولا يظهره، وهو في موضع كاظم خرج مخرج عليم وعالم.
 «ايمسكه علي هون» () اي هوان.
 «مفرطون» () اي متروكون منسيون مخلفون. 
 «وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه» () يذكر ويءنث، وقال اخرون: المعني علي النعم لان النعم يذكر ويءنث، قال:
 اكل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه «»
 اربابه نوكي ولا يحمونه
 والعرب قد تظهر الشء ثم تخبر عن بعض ما هو بسببه وان لم يظهروه كقوله:
 قباءلنا سبع وانتم ثلاثة ... وللسبع ازكي من ثلاث واكثر ()
 قال انتم ثلاثة احياء ثم قال: من ثلاث، فذهب به الي القباءل وفي اية اخري: «وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر» (/ ) «» اي من السبل سبيل جاءر. 
 «تتخذون منه سكرا» () اي طعما، «» ويقال: جعلوا لك هذا سكرا اي طعما، وهذا له سكر اي طعم، وقال [جندل] :
 جعلت عيب الاكرمين سكرا «»
 وله موضع اخر مجازه: سكنا، وقال:
 جاء الشتاء واجثال القنبر ... وجعلت عين الحرور تسكر ()
 اي يسكن حرها ويخبو، ويقال ليلة ساكرة اي ساكنة، وقال:
 تريد الليالي في طولها ... وليست يطلق ولا ساكره «»
 ويروي تزيد ليالي في طولها. 
 «ومما يعرشون» () «» اي يجعلونه عريشا، ويقال: يعرش ويعرش.
 «بنين وحفدة» () اعوانا وخداما، قال [جميل] :
 حفد الولاءد بينهن واسلمت ... باكفهن ازمة الاجمال «»
 واحدهم: حافد، خرج مخرج كامل والجميع كملة.
 «وهو كل علي مولاه» () اي عيال علي ابن عمه وكل ولي له.
 «والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة» () قبل ان يخرجكم ثم اخرجكم، والعرب تقدم وتءخر، قال الاخطل:
 ضخم تعلق اشناق الديات به ... اذا المءون امرت فوقه حملا «» 
 الشنق: ما بين الفريضتين والمءون: اعظم من الشنق فبدا بالاقل قبل الاعظم.
 «السمع» () لفظه لفظ الواحد. وهو في موضع الجميع، كقولك:
 الاسماع، وفي اية اخري: «فاذا قرات القران فاستعذ بالله» (/ ) وهي قبل القراءة.
 «جو السماء» () اي الهواء، قال:
 ويل امها من هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب «»
 وقوله «اثاثا» () اي متاعا، قال [محمد بن نمير الثقفي] :
 اهاجتك الظعاءن يوم بانوا ... بذي الري الجميل من الاثاث «» 
 والري الكسوة الظاهرة وما ظهر.
 «وجعل لكم من الجبال اكنانا» () «» واحدها: كن.
 «سرابيل تقيكم الحر» () اي قمصا، «وسرابيل تقيكم باسكم» () اي دروعا «» وقال كعب بن زهير:
 شم العرانين ابطال لبوسهم ... من نسج داود في الهيجاء سرابيل «»
 «فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون» () اي قالوا: انكم لكاذبون، يقال: القيت اليه كذا، اي قلت له كذا.
 «والقوا الي الله يومءذ السلم» () اي المسالمة.
 «تبيانا لكل شء» () اي بيانا. 
 «وايتاء ذي القربي» () يعني واعطاءه.
 «قوة انكاثا» () كل حبل وغزل ونحو ذلك نقضته فهو نكث، وهو من قولهم نكثت [قال المسيب بن علس:
 من غير مقلية وان حبالها ... ليست بانكاث ولا اقطاع] «»
 «دخلا بينكم» () كل شء وامر لم يصح فهو دخل: «» «هي اربي من امة» () اي اكثر.
 «فتزل قدم بعد ثبوتها» () مثل يقال: لكل مبتلي بعد عافية او ساقط في ورطة بعد سلامة ونحو ذلك: زلت قدمه. «»
 «من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة 
 ولنجزينهم اجرهم» () من تقع علي الواحد وعلي الجميع والذكر والانثي، ولفظها لفظ الواحد فجاء الاول من الكناية علي لفظ «من» وان كان المعني انما يقع علي الجميع ثم جاء الاخر من الكناية علي معني الجميع، فقال:
 «ولنجزينهم اجرهم» .
 «فاذا قرات القران فاستعذ بالله» () مقدم ومءخر، لان الاستعاذة قبل القراءة. «»
 «روح القدس» () جبريل عليه السلام.
 «لسان الذي يلحدون اليه اعجمي» () اي يعدلون اليه، ويقال:
 الحد فلان اي جار اعجمي اضيف الي اعجم اللسان.
 «ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله» () شرح صدره بذلك: تابعته نفسه وانبسط الي ذلك، يقال: ما يشرح صدري لك بذلك، اي لا يطيب، وجاء قوله: «فعليهم غضب» علي معني الجميع لان «من» يقع علي الجميع. 
 «ياتيها رزقها رغدا» () اي واسعا كثيرا.
 «فكفرت بانعم الله» () واحدها نعم ومعناه نعمة وهما واحد، [قالوا: نادي منادي النبي عليه السلام بمني: «انها ايام طعم ونعم فلا تصوموا» ] .
 «وعلي الذين هادوا» () من اليهود.
 «ان ابراهيم كان امة قانتا لله» () اي اماما مطيعا لله.
 «حنيفا» () مسلما ومن كان في الجاهلية يختتن ويحج البيت فهو حنيف.
 «اجتباه» () اختاره.
 «في ضيق» () مفتوح الاول وهو تخفيف ضيق بمنزلة ميت وهين ولين، واذا خففتها قلت ميت وهين ولين واذا كسرت اول ضيق فهو مصدر الضيق. «» 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  «سورة بني اسراءيل () »
 «وقضينا» () مجازه: اخبرنا. «»
 «فجاسوا» () قتلوا. «»
 «خلال الديار» () بين الديار. 
 «رددنا لكم الكرة» () اعقبنا لكم الدولة.
 «اكثر نفيرا» () مجازه: من الذين نفروا معه.
 «وليتبروا» () وليدمروا،
 «جهنم للكافرين حصيرا» () من الحصر «» والحبس فكان معناه محبسا، ويقال: للملك حصير لانه محجوب، قال لبيد:
 ومقامة غلب الرقاب كانهم ... جن لدي باب الحصير قيام «»
 والحصير ايضا: البساط الصغير، فيجوز ان تكون جهنم لهم مهادا بمنزلة الحصير، ويقال للجنبين: حصيران، يقال: لاضربن حصيريك وصقليك. 
 «الزمناه طاءره» () اي حظه. «»
 «ولا تزر وازرة وزر اخري» () اي ولا تاثم اثمة اثم اخري اثمته ولم تاثمه الاولي منهما، ومجاز وزرت تزر: مجاز اثمت، فالمعني انه:
 لا تحمل اثمة اثم اخري، يقال: وزر هو، ووزرته انا.
 «واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها»
 () «» اي اكثرنا مترفيها وهي من قولهم: قد امر بنو فلان، اي كثروا فخرج علي تقدير قولهم: علم فلان، واعلمته انا ذلك، قال لبيد: 
 [كل بني حرة قصارهم ... قل وان اكثرت من العدد] «»
 ان يغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للهلك والنفذ
 وبعضهم يقرءها: «امرنا مترفيها»
 علي تقدير اخذنا وهي في معني اكثرنا وامرنا غير انها لغة امرنا: اكثرنا «» ترك المد ومعناه امرنا، ثم قالوا:
 مامورة من هذا، فان احتج محتج فقال هي من امرت فقل كان ينبغي ان يكون امرة ولكنهم يتركون احدي الهمزتين، وكان ينبغي ان يكون امرة ثم طولوا ثم حذفوا «ولامرنهم» (/ ) فلم يمدوها قال الاثرم: وقول ابي عبيدة في مامورة لغة وقول اصحابنا قياس وزعم يونس عن ابي عمرو انه قال: لا يكون هذا وقد قالت العرب: خير المال نخلة مابورة ومهرة مامورة اي كثيرة الولد. وله موضع اخر مجازه: امرنا ونهينا في قول بعضهم وثقله بعضهم فجعل معناه انهم جعلوا امراء. 
 «فحق عليها القول»
 () اي فوجب عليها العذاب.
 «مدحورا» () اي مقصي مبعدا، يقال: ادحر الشيطان عنك، [ومصدره الدحور] .
 «وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه» () مجازه: وامر ربك.
 «فلا تقل لهما اف» () «» تكسر وتضم وتفتح بغير تنوين، وموضعه في معناه ما غلظ وقبح من الكلام.
 «فانه كان للاوابين غفورا» () اي للتوابين من الذنوب.
 [ «المبذرين» ] () المبذر هو المسرف المفسد العاءث. 
 «قولا ميسورا» () اي لينا «» هينا، وهو من اليسر.
 «ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك» () مجازه في موضع قولهم:
 لا تمسك عما ينبغي لك ان تبذل من الحق وهو مثل وتشبيه.
 «ولا تبسطها كل البسط» () اي لا تسرف كل السرف، وتبذر كل التبذير.
 «ملوما محسورا» () اي منضي قد اعيا، يقال: حسرت البعير، وحسرته بالمسالة والبصر ايضا اذا رجع محسورا، وقال الهذلي: «»
 ان العسير بها داء مخامرها ... فشطرها نظر العينين محسور ()
 اي فنحوها.
 «ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق» () «» كان اهل الجاهلية يقتلون اولادهم خشية الفقر وهو الاملاق. 
 «ان قتلهم كان خطا كبيرا» () [اثما] وهو اسم من خطات، واذا فتحته فهو مصدر كقول [اوس بن علفاء «» الهجيمي] .
 دعيني انما خطاي وصوبي ... علي وان ما اهلكت مال ()
 [يريد: اصابتي] ، وخطات واخطات لغتان، «» [زعم «» يونس عن ابي اسحاق قال: اصل الكلام بناءه علي فعل ثم يبني اخره علي عدد من له الفعل من المءنث والمذكر من الواحد والاثنين والجميع كقولك: فعلت وفعلنا وفعلن وفعلا وفعلوا، ويزاد في اوله ما ليس من بناءه فيزيدون الالف، كقولك: اعطيت انما اصلها عطوت، ثم يقولون معطي فيزيدون الميم بدلا من الالف وانما اصلها عاطي، ويزيدون في اوساط فعل افتعل وانفعل واستفعل ونحو هذا، والاصل فعل 
 وانما اعادوا هذه الزواءد الي الاصل فمن ذلك في القران «وارسلنا الرياح لواقح» (/ ) وانما يريد الريح ملقحة فاعادوه الي الاصل ومنه قولهم:
 طوحتني الطواءح () وانما هي المطاوح لانها المطوحة، ومن ذلك قول العجاج:
 يكشف عن جماته دلو الدال
 () وهي من ادلي دلوه، وكذلك قول رءبة:
 يخرجن من اجواز ليل غاضي
 () وهي من اغضي الليل اي سكن.] .
 «ولا تقربوا الزني» () مقصور وقد يمد في كلام اهل نجد، قال الفرزدق:
 ابا حاضر من يزن يعرف زناءه ... ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا «»
 وقال الفرزدق:
 اخضبت عردك للزناء ولم تكن ... يوم اللقاء لتخضب الابطالا «» 
 وقال [الجعدي] :
 كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم «»
 «فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف «» في القتل» () جزمه بعضهم علي مجاز النهي، كقولك: فلا يسرفن في القتل اي يمثل به ويطول عليه العذاب، ويقول بعضهم «فلا يسرف في القتل» فيرفعه علي مجاز الخبر كقولك: انه ليس في قتل ولي المقتول الذي قتل ثم قتل هو به سرف.
 «انه كان منصورا» () مجازه من النصر، اي يعان ويدفع اليه حتي يقتله بمقتوله.
 «مال اليتيم الا بالتي هي احسن» () مجازه: بالقوت اذا قام به وعمره من غير ان يتاثل منه مالا.
 «حتي يبلغ اشده» () مجازه: منتهاه من بلوغه، ولا واحد له منه فان اكرهوا علي ذلك قالوا: اشد، بمنزلة صب والجميع اضب. 
 «ان العهد كان مسءلا» () اي مطلوبا، يقال: وليسالن فلان عهد فلان.
 «ولا تقف ما ليس لك به علم» () مجازه: ولا تتبع ما لا تعلمه ولا يعنيك. «» وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نحن بنو النضر بن كنانة لا نقذف امنا ولا نقفو اباءنا» وروي في الحديث: «ولا نقتفي من ابينا» «» وقال النابغة الجعدي:
 ومثل الدمي شم العرانين ساكن ... بهن الحياء لا يشعن التقافيا «»
 يعني التقاذف. 
 «كل اولءك كان عنه مسءلا» () خرج مخرج ما جعلوا الخبر عنه والعدد كالخبر عن الادميين وعلي لفظ عددهم اذا جمعوا وهو في الكلام:
 كل تلك، ومجاز «عنه» كقولهم: كل اولءك ذاهب، لانه يرجع الخبر الي كل ولفظه لفظ الواحد والمعني يقع علي الجميع، وبعضهم يقول: كل اولءك ذاهبون، لانه يجعل الخبر للجميع الذي بعد كل.
 «انك لن تخرق الارض» () مجازه: لن تقطع «» الارض، وقال رءبة:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق «»
 اي المقطع وقال اخرون: انك لن تنقب الارض، وليس بشء.
 «افاصفاكم ربكم بالبنين» () اي اختصكم.
 «وفي اذانهم وقرا» () اي صما واستكاكا وثقلا واوله مفتوح والوقر من الحمل مكسور الاول. 
 «ولوا علي ادبارهم نفورا» () اي اعقابهم، نفور: جمع نافر بمنزلة قاعد وقعود وجالس وجلوس.
 «واذ هم نجوي» () وهي مصدر من ناجيت او اسم منها فوصف القوم بها والعرب تفعل ذلك، كقولهم: انما هم عذاب وانتم غم، فجاءت في موضع متناجين. «»
 «ان تتبعون الا رجلا مسحورا » () اي ما تتبعون كقولك ما تتبعون الا رجلا مسحورا، اي له سحر «» وهو ايضا مسحر وكذلك كل دابة او طاءر او بشر ياكل فهو مسحور لان له سحرا، والسحر الرءة، قال لبيد:
 فان تسالينا فيم نحن فاننا ... عصافير من هذا الانام المسحر «»
 وقال: 
 ونسحر بالشراب وبالطعام «»
 اي نغذي لان اهل السماء لا ياكلون فازادوا ان يكون ملكا.
 «ااذا كنا عظاما ورفاتا» () عظاما لم تحطم، ورفاتا اي حطاما. «»
 «يكبر في صدوركم» () اي يعظم.
 «فطركم اول مرة» () اي خلقكم.
 «فسينغضون اليك رءسهم» () مجازه: فسيرفعون ويحركون استهزاء منهم، ويقال: قد نغضت سن فلان اذا تحركت وارتفعت من اصلها «» قال:
 ونغضت من هرم اسنانها»
 وقال:
 لما راتني انغضت لي الراسا «» 
 [قال ذو الرمة:
 ظعاءن لم يسكن اكناف قرية ... بسيف ولم تنغض بهن القناطر] «»
 «ان الشيطان ينزغ بينهم» () اي يفسد ويهيج، وبعضهم يكسر زاي ينزغ.
 «كان ذلك في الكتاب مسطورا» () اي مثبتا، مكتوبا، قال العجاج:
 واعلم بان ذا الجلال قد قدر ... في الصحف الاولي التي كان سطر «»
 امرك هذا فاحتفظ فيه النتر
 النتر: الخديعة، قال يونس لما انشد العجاج هذا البيت قال: لا قوة الا بالله. 
 «فظلموا بها» () مجازه: فكفروا بها.
 «لاحتنكن ذريته الا قليلا» () مجازه: لاستميلنهم ولاستاصلنهم، يقال: احتك فلان ما عند فلان اجمع من مال او علم او حديث او غيره «» [اخذه كله واستقصاه] ، قال:
 نشكو اليك سنة قد اجحفت ... جهدا الي جهد بنا فاضعفت «»
 واحتنكت اموالنا وجلفت
 «واستفزز من استطعت» () اي استخفف واستجهل.
 «بخيلك ورجلك» () جميع راجل، بمنزلة تاجر والجميع تجر وصاحب والجميع صحب. «» 
 «او يرسل عليكم حاصبا» () ريحا «» عاصفا، تحصب قال [الفرزدق] :
 مستقبلين شمال الشام تضربنا ... بحاصب كنديف القطن منثور «»
 اي بصقيع.
 «تارة اخري» () مرة اخري والجميع تارات وتير. «»
 «فيرسل عليكم قاصفا من الريح» () اي تقصف كل شء اي تحطم، يقال: بعث الله عليهم ريحا عاصفا قاصفا لم تبق لهم ثاغية ولا راغية.
 «ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا» () اي من يتبعنا لكم تبيعة ولا طالبا لنا بها. 
 «ولقد كرمنا بني ادم» () اي اكرمنا الا انها اشد مبالغة في الكرامة. «»
 [ «يوم] ندعو كل اناس بامامهم» () اي بالذي اقتدوا به وجعلوه اماما، ويجوز ان يكون بكتابهم:
 «ولا يظلمون فتيلا» () وهو المفتل الذي في شق بطن النواة. «»
 «فهو في الاخرة اعمي» () اشد عمي.
 «لقد كدت تركن اليهم شيءا» () اي تميل وتعدل وتطمءن.
 «اذا لاذقناك ضعف الحياة» () مختصر، كقولك ضعف عذاب الحياة وعذاب الممات فهما عذابان عذاب الممات به ضوعف عذاب الحياة. «» 
 «واذا لا يلبثون خلافك» () رفع «يلبثون» علي التقديم والتاخير كقولك: ولا يلبثون خلافك اذا، اي بعدك، قال: «»
 عفت الديار خلافها فكانما ... بسط الشواطب بينهن حصيرا ()
 اي بعدهن ويقرءه اخرون خلفك والمعني واحد.
 «لدلوك الشمس الي غسق الليل» () ودلوك الشمس من عند زوالها الي ان تغيب وقال:
 هذا مقام قدمي رباح ... غدوة حتي دلكت براح «» 
 الا تري انها تدفع بالراح، يضع كفه علي حاجبيه من شعاعها لينظر ما بقي من غيابها والدلوك دنوها من غيبوبتها، قال العجاج:
 والشمس قد كادت تكون دنفا ... ادفعها بالراح كي تزحلفا «»
 «الي غسق الليل» ، اي ظلامه قال: ابن قيس الرقيات:
 ان هذا الليل قد غسقا ... واشتكيت الهم والارقا «»
 «وقران الفجر» () اي ما يقرا به في صلاة الفجر.
 «ان قران الفجر كان مشهودا» () مجازه: ان ملاءكة الليل تشهده واذا صليت الغداة اعقبتها ملاءكة النهار. 
 «ومن الليل فتهجد به نافلة لك» () اي اسهر بصلاة او بذكر الله، وهجدت: نمت ايضا [وهو الهجود، قال لبيد بن ربيعة.
 قال هجدنا فقد طال السري «»
 يقول: نومنا] .
 «نافلة لك» اي نفلا وغنيمة لك.
 «ادخلني مدخل صدق» () [من ادخلت] ومن جعله من دخلت قال: مدخل صدق بفتح الميم.
 «ناي بجانبه» () اي تباعد بناحيته وقربه.
 «واذا مسه الشر كان يءسا» () اي قنوطا، اي شديد الياس لا يرجو.
 «يعمل علي شاكلته» () اي علي ناحيته وخليقته ومنها قولهم: هذا من شكل هذا. 
 «ولقد صرفنا للناس في هذا القران» () اي وجهنا وبينا.
 «حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا» () وهي يفعول من «تبع الماء» ، اي ظهر وفاض.
 «علينا كسفا » () من القطع فيجوز ان يكون واحدا اي قطعة، ويجوز ان يكون جميع كسفة فيخرج مخرج سدرة والجميع سدر، ويجوز ان تفتح ثاني حروفه فيخرج مخرج كسرة والجميع كسر، يقال: جاءنا بثريد كف، اي قطع خبز لم تثرد.
 «والملاءكة قبيلا» () مجازه: مقابلة، اي معاينة وقال:
 نصالحكم حتي تبوءا بمثلها ... كصرخة حبلي بشرتها قبيلها «» 
 اي قابلتها فاذا وصفوا بتقدير فعيل من قولهم: قابلت ونحوها جعلوا لفظ صفة الاثنين والجميع من المذكر والمءنث علي لفظ واحد، نحو قولك: هي قبيلي وهما قبيلي وهم قبيلي وكذلك هن قبيلي. «»
 «بيت من زخرف» () وهو مصدر المزخرف وهو المزين.
 «كلما خبت زدناهم سعيرا» () اي تاججا، «» وخبت سكنت [قال الكميت:
 ومنا ضرار وابنماه وحاجب ... مءجج نيران المكارم لا المخبي] «»
 قال: ولا تكون الزيادة الا علي اقل منها قبل الزيادة قال القطامي:
 وتخبو ساعة وتشب ساعا «»
 ولم يذكر هاهنا جلودهم فيكون الخبو لها. 
 «قل لو انتم تملكون» () معناه: لو تملكون انتم.
 «وكان الانسان قتورا» () اي مقترا.
 «يا فرعون مثبورا» () اي مهلكا. قال [ابن الزبعري] :
 اذا جاري الشيطان في سنن الغي ومن مال ميله مثبور «» [الزبعري «» الرجل الغليظ الازب، وكذلك الناقة زبعري] .
 «ويخرون للاذقان» () واحدها ذقن وهو مجمع اللحيين. «»
 «ولا تخافت بها» () مجازه: لا تخفت بها، ولا تفوه بها، ولكن اسمعها نفسك ولا تجهر بها فترفع صوتك، وهذه في صلاة النهار العجما كذلك تسميها العرب ولم نسمع في صلاة الليل شيءا. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  «سورة الكهف» ()
 «من لدنه» () من عنده.
 «فلعلك باخع نفسك» () مهلك نفسك، قال ذو الرمة:
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... لشء نحته عن يديه المقادر «»
 اي نحته مشدد، ويقال: بخعت له نفسي ونصحي اي جهدت له.
 «بهذا الحديث اسفا» () اي ندما «» وتلهفا، واسي.
 «صعيدا» () اي مستويا، وجه الارض.
 «جرزا» () اي غلظا لا ينبت شيءا والجميع ارضون اجراز، ويقال للسنة المجدبة: جرز وسنون اجراز لجدوبها ويبسها وقلة مطرها، 
 [قال ذو الرمة:
 طوي النحر والاجراز ما في عروضها ... فما بقيت الا الصدور الجراشع] «»
 وقال:
 قد جرفتهن السنون الاجراز «»
 «والرقيم» () الوادي «» الذي فيه الكهف.
 «احصي لما لبثوا امدا» () اي غابة. «»
 «وربطنا علي قلوبهم» () مجازه: صيرناهم والهمناهم الصبر.
 «قلنا اذا شططا» () اي جورا وغلوا قال:
 الا يا لقوم قد اشطت عواذلي ... ويزعمن ان اودي بحقي باطلي «»
 [ويلحينني في اللهو ان لا احبه ... وللهو داع داءب غير غافل] () 
 «ويهيء لكم من امركم مرفقا» () هو ما ارتفق به ويقرءه قوم مرفقا «» [فاما في اليدين فهو مرفق] .
 «تتزاور عن كهفهم» () اي تميل وتعدل وهو من الزور يعني العوج والميل، [قال ابن مقبل:
 فينا كراكر اجواز مضبرة ... فيها درو اذا شءنا من الزور] «»
 وقال [ابو الزحف الكليبي:
 ودون ليلي بلد سمهدر] ... جدب المندي عن هوانا ازور «»
 [ينضي المطايا خمسه العشنزر
 العشنزر الشديد المندي حيث يرتع بعيرك ساعة من النهار] . 
 «تقرضهم «» ذات الشمال» () اي تخلفهم شمالا وتجاورهم وتقطعهم وتتركهم عن شمالها، ويقال: هل مررت بمكان كذا وكذا، فيقول المسءول:
 قرضته ذات اليمين ليلا «» ، [وقال ذو الرمة:
 الي ظعن يقرضن اجواز مشرف ... شمالا وعن ايمانهن الفوارس] «»
 «وهم في فجوة منه ذلك من ايات الله» () اي متسع، والجميع فجوات، وفجاء «» مكسورة الفاء.
 «وتحسبهم ايقاظا» () واحدهم: يقظ، [ورجال ايقاظ، وكذلك جميع يقظان ايقاظ، يذهبون به الي جميع يقظ] ، وقال رءبة: 
 ووجدوا اخوانهم ايقاظا ... وسيف غياظ لهم غياظا «»
 «ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال» () اي علي ايمانهم وعلي شماءلهم.
 «باسط ذراعيه بالوصيد» () علي الباب وبفناء الباب جميعا لان الباب يوصد، اي يغلق، والجميع وصاءد ووصد.
 «وكذلك بعثناهم» () اي احييناهم، «» وهو من يوم البعث.
 «ايها ازكي طعاما» () اي اكثر، قال:
 قباءلنا سبع وانستم ثلاثة ... وللسبع ازكي من ثلاث واكثر ()
 «ولا يشعرن بكم» () لا يعلمن بكم، [يقال: شعرت بالامر، اي علمت به، ومنه الشاعر] . 
 «رجما بالغيب» () والرجم ما لم تستيقنه، وقال: «» ظن مرجم لا يدري احق هو ام باطل [قال زهير:
 وما الجرب الا ما رايتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم] «»
 «ثلاث ماءة سنين» () مقدم ومءخر، مجازه: سنين ثلاثماءة.
 «ولن تجد من دونه ملتحدا» () اي معدلا واللحد منه والالحاد.
 «ولا تعد عيناك عنهم» () جزم لان مجازه مجاز النهي، والموضع:
 لا تجاوز عيناك، ويقال: ما عدوت ذلك اي ما جاوزته.
 «وكان امره فرطا» () «» اي سرفا وتضييعا.
 «انا اعتدنا» () من العتاد وموضعه موضع اعددنا من العدة.
 «احاط بهم سرادقها» () كسرادق الفسطاط وهي الحجرة التي تطيف بالفسطاط، «» قال رءبة: 
 يا حكم بن المنذر بن الجارود ... [انت الجواد بن الجواد المحمود] «»
 سرادق المجد اليك ممدود
 [وقال سلامة بن جندل] :
 هو المولج النعمان بيتا سماءه ... صدور الفيول بعد بيت مسردق «»
 اي له سرادق. 
 «يغاثوا بماء كالمهل» «» () كل شء اذبته من نحاس او رصاص ونحو ذلك فهو مهل، وسمعت المنتجع بن نبهان يقول: والله لفلان ابغض الي من الطلياء والمهل، فقلنا: وما هما فقال: الجرباء والملة التي تنحدر عن جوانب الخبزة اذا ملت في النار من النار كانه مهلة حمراء مدققة فهي جمرة. «»
 «وساءت مرتفقا» () اي متكءا، قال ابو ذءيب الهذلي.
 اني ارقت فبت الليل مرتفقا ... كان عيني فيها الصاب مذبوح «» 
 وذبحه: انفجاره، قال: وهو شديد وحكي عن ابي عمرو بن العلاء او غيره يقال: انفقات واحدة فقطرت في عيني فكانه كان في عيني وتد.
 «اساور من ذهب» () واحدها: اسوار ومن جعلها سوار فان جمعه سور وما بين الثلاثة الي العشرة اسورة.
 «متكءين فيها علي الاراءك» () واحدتها اريكة وهي السرر في الحجال قال ذو الرمة:
 خدودا جفت في السير حتي كانما ... يباشرن بالمعزاء مس الاراءك «»
 وقال الاعشي:
 بين الرواق وجانب من سترها ... منها وبين اريكة الانضاد «» 
 «وحففناهما بنخل» () مجازه: اطفناهما وحجزناهما من جوانبهما [قال الطرماح:
 تظل بالاكمام محفوفة ... ترمقها اعين جرامها] «»
 «ولم تظلم منه شيءا» () ولم تنقص، ويقال: ظلمني فلان حقي اي نقصني، وقال رجل لابنه:
 تظلمني مالي كذا ولوي يدي ... لوي يده الله الذي لا يغالبه «»
 «وفجرنا خلالهما نهرا» () اي وسطهما، وبينهما، وبعضهم يسكن هاء النهر.
 «وكان له ثمر» () «» وهو جماعة الثمر. 
 «وهو يحاوره» () اي يكلمه، ومعناه من المحاورة. «»
 «لكنا هو الله ربي» () مجازه: لكن انا هو الله ربي، ثم حذفت الالف الاولي وادغمت احدي النونين في الاخري فشددت، والعرب تفعل ذلك.
 «حسبانا من السماء» () مجازها: مرامي، «» وواحدتها حسبانة [اي نارا تحرقها] .
 «صعيدا زلقا» () الصعيد وجه الارض، والزلق الذي لا يثبت فيه القدم.
 «او يصبح ماءها غورا» () اي غاءرا، والعرب قد تصف الفاعل بمصدره وكذلك الاثنين والجميع علي لفظ المصدر، قال [عمرو بن كلثوم] : 
 تظل جياده نوحا عليه ... مقلدة اعنتها صفونا «»
 اي ناحيات، وقال [باك يبكي هشام «» بن المغيرة] :
 هريقي من دموعها سجاما ... ضباع وجاوبي نوحا قياما «»
 وقال [لقيط بن زرارة يوم جبلة] :
 شتان هذا والعناق والنوم ... والمشرب البارد والظل الدوم «»
 اي الداءم.
 «فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها» () اي فاصبح نادما، والعرب تقول ذلك للنادم: اصبح فلان يقلب كفيه ندما وتلهفا علي ذلك وعلي ما فاته. 
 «وهي خاوية علي عروشها» () مجازه: خالية علي بيوتها.
 «فءة ينصرونه من دون الله» () اي جماعة، وقال العجاج:
 كما يحوز الفءة الكمي «» ()
 «هنالك الولاية لله» () مصدر الولي، فاذا كسرت الواو فهو مصدر وليت العمل والامر تليه.
 «خير ثوابا وخير عقبا» () مجازه مجاز العاقبة والعقبي والعقبة، كلهن واحدة والمعني الاخرة.
 «هشيما» () اي يابسا متفتتا «» [قال لبيد:
 ولا للضيف ان طرقت بليل ... بافنان العضاة وبالهشيم] «»
 «تذروه الرياح» () اي تطيره وتفرقه، ويقال: ذرته الريح تذروه واذرته تذريه. 
 «وتري الارض بارزة» () اي ظاهرة.
 «ففسق عن امر ربه» () جار عنه وكفر به، وقال رءبة:
 يهوين في نجد وغورا غاءرا ... فواسقا عن قصدها جواءرا «» «»
 «متخذ المضلين عضدا» () اي انصارا وعزا واعوانا، ويقال: فلان عضدي اي ناصري وعزي وعوني، ويقال: قد عاضد فلان فلانا وقد عضده، اي قواه ونصره.
 «وجعلنا بينهم موبقا» () اي موعدا، «» قال:
 وحاد شروري والستار فلم يدع ... تعارا له والواديين بموبق «» 
 «ولم يجدوا عنها مصرفا» () اي معدلا، وقال ابو كبير الهذلي:
 ازهير هل عن شيبة من مصرف ... ام لا خلود لباذل متكلف «»
 «او ياتيهم العذاب قبلا» () «» اي اولا يقال: من ذي قبل، فان فتحوا اولها فالمعني: استءنافا، قال:
 لن يغلب اليوم جباكم قبلي «»
 اي استءنافي، وان ضموا اولها فالمعني: مقابلة، يقال: اقبل قبل فلان:
 انكسر، وله موضع اخر: ان يكون جميع قبيل فمعناه: او ياتيهم العذاب قبلا، اي قبيلا قبيلا، اي ضربا ضربا ولونا لونا. 
 «ليدحضوا به الحق» () مجازه: ليزيلوا به الحق ويذهبوا به، ودحض هو ويقال: مكان دحض، اي مزل مزلق، لا يثبت فيه خف ولا قدم ولا حافر، «» قال [طرفة] :
 وردت ونحي اليشكري حذاره ... وحاد كما حاد البعير عن الدحض «»
 «لن يجدوا من دونه موءلا» () مجازه: منجي، وهو من قولهم:
 فلا والت نفس عليها تحاذر «»
 اي لا نجت. وقال الاعشي:
 وقد اخالس رب البيت غفلته ... وقد يحاذر مني تم ما يءل «»
 اي لا ينجو. 
 «او امضي حقبا» () اي زمانا وجميعه احقاب، ويقال في معناه:
 مضت له حقبة والجميع حقب علي تقدير كسرة والجميع كسر كثيرة.
 «في البحر سربا» () اي مسلكا ومذهبا اي يسرب فيه، وفي اية اخري «وسارب بالنهار» (/ ) .
 «فارتدا علي اثارهما قصصا» () مجازه: نكصا علي ادبارهما فرجعا قصصا، رجعا يقصان الاثر.
 «جءت شيءا امرا» () اي داهية نكرا عظيما، وفي اية اخري:
 «شيءا ادا» (/ ) قال:
 قد لقي الاقران مني نكرا ... داهية دهياء ادا امرا «» 
 «ولا ترهقني» () اي لا تغشني [وقال زهير:
 ومرهق النيران يحمد في اللاواء غير ملعن القدر] «»
 «زكية بغير نفس» () اي مطهرة.
 «شيءا نكرا» () اي داهية: امرا عظيما.
 «فابوا ان يضيفوهما» () اي ان ينزلوهما منزل الاضياف، ويقال:
 ضفت انا، واضافني الذي انزلني.
 «يريد ان ينقض» () وليس للحاءط ارادة ولا للموات ولكنه اذا كان في هذه الحال من ربه فهو ارادته، وهذا قول العرب «» في غيره قال [الحارثي] :
 يريد الرمح صدر بني براء ... ويرغب عن دماء بني عقيل «» 
 ومجاز «ان ينقض» مجاز يقع، يقال: انقضت الدار اذا انهدمت وسقطت وقرا قوم «ان ينقاض» ومجازه: ان ينقلع من اصله ويتصدع بمنزلة قولهم: قد انقاضت السن، اي انصدعت وتقلعت من اصلها، يقال: فراق كقيض السن اي لا يجتمع اهله، «» وقال:
 فراق كقيض السن فالصبر انه ... لكل اناس عثرة وجبور «»
 «لو شءت لاتخذت عليه اجرا» () الخاء مكسورة، ومعناها معني اخذت فكان مخرجها مخرج فعلت تفعل، قال [الممزف العبدي] :
 وقد تخذت رجلي الي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطة المطرق «» 
 [النسيف موضع العقب الاثر الذي يكون في خلال الرجل وافحوص القطاة:
 الموضع الذي تبيض فيه] . والمطرق التي تريد ان تبيض، يقال: قد طرقت المراة لولدها اذا استقام ليخرج.
 «وكان وراءهم ملك» () اي بين ايديهم وامامهم، قال:
 اترجو بنو مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة وراءيا ()
 اي امامي.
 «ان يرهقهما» () اي يغشيهما.
 «واقرب رحما» () «» معناها معني رحما مثل عمر وعمر وهلك وهلك، [قال الشاعر:
 فلا ومنزل الفرقا ... ن مالك عندها ظلم «» 
 وكيف بظلم جارية ... ومنها اللين والرحم]
 قال العجاج:
 ولم تعوج رحم من تعوجا «»
 «فاتبع سببا» () اي طريقا واثرا ومنهجا.
 «في عين حمءة» () تقديرها: فعلة ومرسة «» وهي مهموزة، لان مجازها مجاز ذات حماة، قال:
 تجء بملءها يوما ويوما ... تجء بحماة وقليل ماء «»
 وقال حاتم [طي] :
 وسقيت بالماء النمير ولم ... اترك الاطم حماة الجفر «»
 النمير الماء الذي تسمن عنه الماشية. ومن لم يهمزها جعل مجازه مجاز فعلة من الحر الحامي وموضعها حامية. 
 «بين السدين» () مضموم اذا جعلوه مخلوقا من فعل الله وان كان من فعل الادميين فهو سد، مفتوح.
 «ياجوج وماجوج» () لا ينصرفان، وبعضهم يهمز الفيهما وبعضهم لا يهمزها، قال رءبة:
 لو ان ياجوج وماجوج معا ... وعاد عاد واستجاشوا نبعا «»
 فلم يصرفها.
 «زبر الحديد» () اي قطع الحديد واحدتها زبرة.
 «بين الصدفين» () فبعضهم يضمها وبعضهم يفتحها ويحرك الدال، ومجارهما ما بين الناحيتين من الجبلين، وقال:
 قد اخذت ما بين عرض الصدفين ... ناحيتيها واعالي الركنيين «» 
 «افرغ عليه قطرا» () اي اصب عليه حديدا ذاءبا، «» قال:
 حساما كلون الملح صاف حديده ... جرازا من اقطار الحديد المنعت «»
 جمع قطر، وجعله قوم الرصاص النقر.
 «فما اسطاعوا ان يظهروه» () اي ان يعلوه، ويقال: ظهرت فوق الجبل وفوق البيت، اي علوته.
 «جعله دكاء» () اي تركه مدكوكا اي الزقه بالارض، ويقال:
 ناقة دكاء اي لا سنام لها مستوية الظهر، [قال الاغلب:
 هل غير غار دك غارا فانهدم] 
 والعرب تصف الفاعل والمفعول بمصدرهما فمن ذلك «جعله دكا » اي مدكوكا.
 «ونفخ في الصور» () واحدتها صورة خرجت مخرج سورة المدينة والجميع سور المدينة، ومجازه مجاز المختصر المضمر فيه اي نفخ فيها ارواحها.
 «يحسنون صنعا» () اي عملا والصنع والصنعة والصنيع واحد، ويقال فرس صنيع اي مصنوع.
 «لا يبغون عنها حولا» () اي لا يريدون ولا يحبون عنها تحويلا.
 [تم الجزء الاول من مجاز القران]
 
  الجزء الثاني
  فهرس الجزء الثاني
 السورة: صحيفة سورة: مريم: ()  سورة: طه: ()  سورة: الانبياء: ()  سورة: الحج: ()  سورة: المءمنون: ()  سورة: النور: ()  سورة: الفرقان: ()  سورة: الشعراء: ()  سورة: النمل: ()  سورة: القصص: ()  سورة: العنكبوت: ()  سورة: الروم: ()  سورة: لقمان: ()  سورة: السجدة: ()  سورة: الاحزاب: ()  سورة: سبا: ()  سورة: الملاءكة: ()  سورة: يس: ()  سورة: الصافات: ()  سورة: ص: ()  سورة: الزمر: ()  سورة: المءمن: ()  سورة: السجدة: ()  سورة: عسق: ()  سورة: الزخرف: ()  سورة: صحيفة سورة: الدخان: ()  سورة: الجاثية: ()  سورة: الاحقاف: ()  سورة: محمد (ص) : ()  سورة: الفتح: ()  سورة: الحجرات: ()  سورة: ق: ()  سورة: الذاريات: ()  سورة: الطور: ()  سورة: النجم: ()  سورة: القمر: ()  سورة: الرحمن: ()  سورة: الواقعة: ()  سورة: الحديد: ()  سورة: المجادلة: ()  سورة: الحشر: ()  سورة: الممتحنة: ()  سورة: الصف: ()  سورة: الجمعة: ()  سورة: المنافقون: ()  سورة: التغابن: ()  سورة: الطلاق: ()  سورة: التحريم: ()  سورة: الملك: ()  سورة: ن: ()  سورة: الحاقة: ()  سورة: صحيفة سورة: المعارج: ()  سورة: نوح: ()  سورة: الجن: ()  سورة: المزمل: ()  سورة: المدثر: ()  سورة: القيامة: ()  سورة: الدهر: ()  سورة: المرسلات: ()  سورة: النبا: ()  سورة: النازعات: ()  سورة: عبس: ()  سورة: التكوير: ()  سورة: الانفطار: ()  سورة: المطففين: ()  سورة: الانشقاق: ()  سورة: البروج: ()  سورة: الطارق: ()  سورة: الاعلي: ()  سورة: الغاشية: ()  سورة: الفجر: ()  سورة: البلد: ()  سورة: الشمس: ()  سورة: صحيفة سورة: الليل: ()  سورة: الضحي: ()  سورة: الانشراح: ()  سورة: التين: ()  سورة: العلق: ()  سورة: القدر: ()  سورة: البينة: ()  سورة: الزلزال: ()  سورة: العاديات: ()  سورة: القارعة: ()  سورة: التكاثر: ()  سورة: العصر: ()  سورة: الهمزة: ()  سورة: الفيل: ()  سورة: قريش: ()  سورة: الماعون: ()  سورة: الكوثر: ()  سورة: الكافرون: ()  سورة: النصر: ()  سورة: تبت: ()  سورة: الاخلاص: ()  سورة: الفلق: ()  سورة: الناس: () 
 
  «سورة مريم عليها السلام» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «واني خفت الموالي من وراءي» اي بني العم من وراءي، اي قدامي وبين يدي وامامي، قال:
 اترجو بني مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة وراءيا
 () قال الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تظهرن لنا ما كان مدفونا
 () «وكانت امراتي عاقرا» () اي لا تلد، وكذلك لفظ المذكر مثل الانثي، قال عامر بن الطفيل:
 لبءس الفتي ان كنت اعور عاقرا ... جبانا فما عذري لدي كل محضر
 () «فهب لي من لدنك وليا» () اي من عندك ولدا ووارثا وعضدا رضيا يرثني يرفعه قوم علي الصفة، مجازه: هب لي وليا وارثا، يقولون:
 اءتني بدابة اركبها، رفع لان معناها: اءتني بدابة تصلح لي ان اركبها ولم يرد الشرط ومن جزمه فعلي مجاز الشريطة والمجازاة كقولك: فانك ان وهبته لي ورثني.
 «يا زكريا» () مجازه مجاز المختصر كانك قلت: «فقلنا يا زكريا» وفيه ثلاث لغات: زكرياء ممدود، وزكريا ساكن، وزكري تقديره بختي «» .
 «من الكبر عتيا» «» () كل مبالغ من كبر او كفر او فساد فقد عتا يعتو عتيا.
 «هو علي هين» () اي اهون.
 «وحنانا من لدنا» () اي رحمة «» من عندنا، قال امرء القيس ابن حجر الكندي:
 ويمنحها بنو شمجي بن جرم ... معيزهم حنانك ذا الحنان
 «» [] 
 وقال الحطيءة:
 تحنن علي هداك المليك ... فان لكل مقام مقالا
 «» [] اي ترحم، وعامة ما يستعمل في المنطق علي لفظ الاثنين، قال طرفة العبدي:
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 «» []
 «اذ انتبذت من اهلها»
 () اعتزلت وننحت «» .
 «مكانا شرقيا»
 () مما يلي المشرق وهو عند العرب خير من الغربي الذي بلي المغرب. «»
 «مكانا قصيا» () اي بعيدا. «»
 «فاجاءها «» المخاض الي جذع النخلة» () مجازها افعلها من 
 جاءت هي واجاء غيرها اليه، يقال في المثل: شر ما اجاءني الي مخة عرقوب «» ، وقال زهير:
 وجار سار معتمدا اليكم ... اجاءته المخافة والرجاء
 «» [] «وكنت نسيا منسيا» () وهو ما نسي من عصا او اداوة او غير ذلك، قال الشنفري:
 كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تحدثك تبلت
 «» [] اي تقطع الحديث استحياء وقال الكميت:
 انجعلنا قيس لكلب بضاعة ... ولست بنسي في معد ولا دخل
 «» [] وقال دكين الفقيمي:
 كالنسي ملقي بالجهاد البسبس
 «» [] الجهاد غلظ من الارض. 
 «سريا» «» () اي نهرا، قال لبيد بن ربيعة :
 فرمي بها عرض السري فغادرا ... مسجورة متجاورا قلامها
 «» [] مسجورة اي مملوءة، القلام شجر يشبه القاقلي وهو نبت.
 «وهزي اليك بجذع النخلة» () مجازه: هزي اليك جذع النخلة، الياء من حروف الزواءد، وقال:
 نضرب بالبيض ونرجو بالفرج
 «» [] معناه: ونرجو الفرج.
 «يساقط عليك» () من جعل «يساقط» بالياء فالمعني علي الجذع ومن جعله بالتاء فالمعني علي النخلة وهي ساكنة اذا كانت في موضع المجازات وموضع «يساقط» في موضع يسقط عليك رطبا جنيا والعرب تفعل ذلك، قال اوفي ابن مطر المازني:
 تخاطات النبل احشاءه ... واخر يومي فلم يعجل
 «» [] 
 تخاطات وهو في موضع اخطات، وقال الاعشي:
 ربي كريم لا يكدر نعمة ... واذا تنوشد بالمهارق انشدا
 () هو في موضع نشد، اي سءل بالمهارق وهي الكتب، قال امرء القيس:
 ومثلك بيضاء العوارض طفلة ... لعوب تناساني اذا قمت سربالي
 «» [] في معني تنسيني. وقال جرير:
 لولا عظام طريف «» ما غفرت لكم ... بيعي قراي ولا نساتكم غضبي
 () اي ما انساتكم لولا عظام طريف. يعني طريف بن تميم العنبري، قتله حمصيصة الشيباني وهو ابن شراحيل.
 «اني نذرت للرحمن صوما» () يقال لكل ممسك عن شء من طعام او شراب او كلام او عن اعراض الناس وعيبهم صاءم «» ، قال النابغة الذبياني.
 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما
 «» [] 
 «شيءا فريا» () اي عجبا فاءقا «» ، وكذلك كل شء فاءق من عجب او عمل او جري فهو فري.
 «من كان في المهد صبيا» () ول «كان» مواضع، فمنها لما مضي، ومنها لما حدث ساعته وهو: كيف نكلم من حدث في المهد صبيا ومنها لما يجء بعد في موضع «يكون» والعرب تفعل ذلك، قال الشاعر:
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما يسمعوا من صالح دفنوا
 «» () اي يطيروا ويدفنوا. «وكان الله عليما حكيما» (/ ) فيما مضي والساعة، وفيما يكون ويجء «كان» ايضا زاءدة ولا تعمل في الاسم، كقوله:
 فكيف اذا رايت ديار قوم ... وجيران لهم كانوا كرام
 «» [] والمعني وديار جيران كرام كانوا، و «كانوا» فضل لانها لم تعمل فتنصب القافية، قال غيلان بن حريث الربعي:
 الي كناس كان مستعيده
 [] وكان فضل، يريد الي كناس مستعيده. وسمعت قيس «» بن غالب 
 البدري يقول: ولدت فاطمة «» بنت الخرشب الكملة «» من بني عبس لم يوجد كان مثلهم، اي لم يوجد مثلهم، «كان» فضل.
 «كان بي حفيا» () اي متحفيا، يقال: تحفيت بفلان.
 «وقربناه نجيا «» » () .
 «واجتبينا» () اي اخترنا.
 «وبكيا» () جمع باك «» .
 «لا يسمعون فيها لغوا» () اي هذرا وباطلا «الا سلاما» فالسلام ليس من اللغو والعرب تستثني الشء بعد الشء وليس منه وذلك انها تضمر فيه، فكان مجازه: لا يسمعون فيها لغوا الا انهم يسمعون سلاما، قال «» :
 يا ابن رقيع هل لها من مغبق ... ما شربت بعد طوي الكربق
 () 
 من قطرة غير النجاء الادفق
 فاستثني النجاء من قطرة الماء وليس منها، قال ابو جندب الهذلي:
 نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم بنج الا جفن سيف ومءزرا
 «» [] وليسا منه.
 «هل تعلم له سميا» () هل تعرف له نظيرا ومثلا، اذا كان بعد هل تاء ففيها لغتان فبعضهم يبين لام «هل» وبعضهم يخمدها فيقول: «هتعلم» ، كانها ادغمت اللام في التاء فثقلوا التاء «» .
 «حول جهنم جثيا» () جميع جاث «» ، خرج مخرج فاعل والجميع فعول، غير انهم لا يدخلون الواو في المعتل. «» 
 «عتيا» () مصدر عتوت تعتو.
 «صليا» «» () مصدر «صليت تصلي» خرج مخرج فعلت فعولا ولا يظهرون في هذا ايضا الواو.
 «واحسن نديا» () اي مجلسا والندي والنادي واحد «» ، قال حاتم طيي.
 ودعيت في اولي الندي ... ولم ينظر الي باعين خزر
 «» [] والجميع منها اندية، قال سلامة بن جندل:
 يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب
 «» «» []
 «اثاثا» () اي متاعا وهو جيد المتاع.
 «ورءيا» () وهو ما ظهر عليه ورايته عليه.
 «افرايت الذي كفر باياتنا» () اذا استفهموا ب «رايت» 
 فمنهم من يدعها علي حالها كانه لم يعده احدث فيها شيءا كما احدث في «يري» فيبقي همزتها، ومنهم من يري انه احدث فيها شيءا فيدع همزتها، قال ابو الاسود:
 اريت امرا كنت لم ابله ... اتاني فقال اتخذني خليلا «» []
 فخاللته ثم اكرمته ... فلم استفد من لديه فتيلا
 الست حقيقا بتوديعه ... واتباع ذلك صرما جميلا 
 وقال المتوكل الليثي:
 ارايت ان اهلكت مالي كله ... وتركت مالك فيم انت تلوم
 «» []
 «تءزهم ازا» () اي تهيجهم وتغوبهم، قال رءبة:
 لا ياخذ التافيك والتحزي ... فينا ولا قذف العدي ذو الاز
 «» [] العدي بضم العين الاعداء، والعدي بكسر العين الغرباء.
 «الي الرحمن وفدا» () جمع وافد.
 «الي جهنم وردا» () مصدر «ورد يرد» .
 «جءتم شيءا ادا» () عظيما من اعظم الدواهي، قال رءبة: 
 نطح بني اد رءوس الاداد
 «» [] وقال:
 كيلا علي دجوة «» كيلا ادا ... كيلا عليه اربعين مدا
 «» [] وكذلك «امرا» (/ ) وكذلك «شيءا نكرا» (/ ) وكذلك «شيءا فريا» (/ ) عظيما من اعظم الدواهي.
 «تكاد السماوات يتفطرن منه» () اي يتشققن كما يتفطر الزجاجة والحجر ويقال: فطر نابه اذا شق نابه.
 «وتخر الجبال هدا» () مصدر «هددت، اي سقطت فجاء مصدره صفة للجبال.
 «ان دعوا للرحمن ولدا» () وليس هو من دعاء الصوت، مجازه: ان جعلوا لله ولدا، قال الشاعر:
 الا رب من تدعو نصيحا وان تغب ... تجده بغيب غير منتصح الصدر
 «» [] وقال ابن احمر: 
 اهوي لها مشقصا حشرا فشبرقها ... وكنت ادعو قذاها الاثمد القردا
 «» [] القرد المنقطع من الاثمد يلزم بعضه بعضا ادعو اجعل الحشر السهم الذي حشر حشرا، وهو المخفف الريش ويقال للحمار: حشر، اذا كان خفيفا، وللرجل اذا كان صدعا «» ، والصدع: الربعة من الرجال.
 «سيجعل لهم الرحمن ودا» () اي محبة، وهو مصدر «وددت» ، «سيجعل لهم» اي سيثيبهم ويرزقهم ذلك.
 «قوما لدا» () واحدهم: الد، وهو الشديد الخصومة الذي لا يقبل الحق ويدعي الباطل، قال مهلهل:
 ان تحت الاحجار حدا ولينا ... وخصيما الد ذا مغلاق
 «» «» [] 
 ويروي مغلاق الحجة عن ابي عبيدة وقال رءبة:
 اسكت اجراس القروم الالواد ... الضيغميات العظام الالداد
 «» []
 « [ركزا] » () الركز: الصوت الخفي والحركة كركز الكتيبة «» ، قال لبيد:
 فتوجست ركز الانيس فرابها ... عن ظهر غيب والانيس سقامها
 «» «» [] 
  «سورة طه» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «طه» ساكن لانه جري مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي ومجاز موضعه في المعني كمجاز ابتداء فواتح ساءر السور، قال ابو طفيلة الحرمازي، فزعم ان طه «يا رجل» ، ولا ينبغي ان يكون اسما لانه ساكن ولو كان اسما لدخله الاعراب.
 «ما انزلنا عليك القران لتشقي الا تذكرة لمن يخشي» مجازه مجاز المقدم والمءخر وفيه ضمير، وله موضع اخر من المختصر الذي فيه ضمير: ما انزلنا عليك القران الا تذكرة لمن يخشي لا لتشقي والموضع الاخر: ما انزلنا عليك القران لتشقي، وما انزلناه الا تذكرة لمن يخشي.
 «الرحمن علي العرش استوي» اي علا، يقال: استويت فوق الدابة وعلي البعير وعلي الجبل وفوق البيت، اي علوت عليه وفوقه، ورفع الرحمن في مكانين: احدهما علي القطع من الاول المجرور والابتداء وعلي اعمال الفعل، مجازه: استوي الرحمن علي العرش.
 
 «فانه يعلم السر واخفي» () يعني والخفي الذي حدثت به نفسك ولم تسره الي احد، وقد بوضع «افعل» في موضع الفاعل ونحوه، قال:
 تمني رجال ان اموت وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
 «» [] وله موضع اخر من المختصر الذي فيه ضمير يعلم السر واخفي من السر.
 «بالواد المقدس طوي» () يكسر اوله قوم وبضمه قوم كمجاز قوله:
 الا يا سلمي يا هند هند بني بدر ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر
 «» [] وعدي ومن جعل طوي اسم ارض لم ينون فيه لانه مءنث لا ينصرف ومن جعله اسم الوادي صرفه لانه مذكر، ومن جعله مصدرا بمعني «نودي مرتين» صرفه كقولك: ناديته ثني وطوي، قال عدي بن زيد:
 اعازل ان اللوم في غير كنهه ... علي ثني من غيك المتردد
 «» [] ويقول قوم: علي ثني اي مرة:
 «اكاد اخفيها» () له موضعان موضع كتمان وموضع اظهار كساءر حروف الاضداد انشدني ابو الخطاب قول امرء القيس بن عابس الكندي عن اهله في بلده. 
 وان تدفنوا الداء لا نخفيه ... وان تبعثوا الحرب لا نقعد
 «» [] اي لا نظهره. ومن يلغي الالف منها في هذا المعني اكثر، وقال علقمة ابن عبدة وقال بعضهم امرء القيس:
 خفاهن من انفاقهن كانما ... خفاهن ودق من عشي مجلب
 «» [] اي اظهرهن، ويقال: خفيت ملتي من النار، اي اخرجتها منها وكذلك خفايا الركايا، تقول خفيت ركية، اي استخرجتها.
 «فتردي» () فتهلك، يقال: رديت، تقديرها، شقيت، وقال دريد ، حيث تنادوا:
 تنادوا فقالوا اردت الخيل فارسا ... فقلت اعبد الله ذلكم الردي
 «» []
 «واهش بها علي غنمي» () اي اختبط بها فاضرب بها الاغصان ليسقط ورقها علي غنمي فتاكله، قال:
 اهش بالعصا علي اغنامي ... من ناعم الاراك والبشام
 «» «» [] «مارب اخري» () واحدتها ماربة وماربة، الراء مفتوحة ويضمها قوم، ومعناها حواءج وهي من قولهم: لا ارب لي فيها، اي لا حاجة لي. 
 «سنعيدها سيرتها الاولي» () اي خلقتها التي كانت عليها قبل ذلك وقد يجعلون ايضا بينها وبين الذي قبلها «الي» ، كقولهم لمن كان علي شء فتركه ثم عاد اليه وتحول عن هذا: عاد فلان الي سيرته الاولي، قال: سمعت ابا زيد يقول: الي ادرونه «» الاولي.
 «واضمم يدك الي جناحك» () مجازه: الي ناحية جنبك، والجناحان هما الناحيتان، قال:
 اضمه للصدر والجناح
 «» [] «تخرج بيضاء من غير سوء» () اي تخرج نقية شديدة البياض من غير برص، والسوء كل داء معضل من جذام او برص، او غير ذلك.
 «لنريك من اياتنا الكبري» () مجازها مقدم ومءخر، اي لنريك الكبري من اياتنا، اي من عجاءبنا. ومجاز الكبري: الكبيرة من اياتنا، وقع المعني علي واحدة.
 «واحلل عقدة من لساني» () مجاز العقدة «» في اللسان كل ما لم ينطلق بحرف او كانت منه مسكة من تمتمة او فافاة.
 «اشدد به ازري» «» () اي ظهري، معناه صار مثلي، وعاونني علي من يكفله، ويقال: قد ازرني، اي كان لي ظهرا، وازرني اي صار لي وزيرا. 
 «فاقذفيه في اليم» () اي ارمي به في البحر، واليم معظم البحر، قال العجاج:
 كباذخ اليم سقاه اليم
 () «والقيت عليك محبة مني» () مجازه: جعلت لك محبة مني في صدور الناس، ويقول الرجل اذا احب اخاه: القيت عليك رحمتي، ي محبتي «» .
 «ولتصنع علي عيني» () مجازه ولتغذي «» ولتربي علي ما اريد واحب، يقال: اتخذه لي علي عيني، اي علي ما اردت وهويت.
 «علي من يكفله» () اي يضمه، وقال الله «وكفلها زكريا» (/ ) اي ضمها.
 «وفتناك فتونا» () مجازه: وابتليناك.
 «ان يفرط علينا» () مجازه ان يقدم علينا ببسط وعقوبة ويعجل علينا، وكل متقدم او متعجل فارط، قال : 
 قد فرط العلج علينا وعجل
 «» [] واذا ادخلوا في اوله الالف فقالوا افرط علينا فان معناه اشتط وتعدي.
 «انني معكما» () مجازه اعينكما..
 «فما بال القرون الاولي» () اي ما خبر الامم الاولي وما حديثهم..
 «لاولي النهي» () مجازه لذوي الحجي واحدتها نهية، اي احلام وعقول وانتهي الي عقول امرهم ورايهم ومجاز قولهم لذي حجي «» اي لذي عقل ولب..
 «مكانا سوي» () يضم اوله ويكسر وهو منقوص يجري مجري عدي وعدي، والمعني النصف، والوسط فيما بين القريتين «» . وقال موسي ابن جابر الحنفي:
 وان ابانا كان حل ببلدة ... سوي بين قيس قيس عيلان والفزر
 «» [] والفزر سعد بن زيد مناة «» ..
 «موعدكم يوم الزينة» () مجازه يوم العيد..
 «وان يحشر الناس ضحي» () اي يساق الناس فيجتمعون من كل فج..
 «فيسحتكم بعذاب» () مجازه: فيهلكم، وفيه لغتان سحت 
 الدهر والجدب بني فلان، وقوم يقولون: اسحته بالالف وقال الفرزدق:
 ومض زمان يا ابن مروان لم يدع «» ... من المال الا مسحت او مجلف
 «» [] والمسحت المهلك، والمجلف: الذي قد بقي منه بقية، ولم يدع، اي لم يبق وقال سويد بن ابي كاهل:
 ارق العين خيال لم يدع ... من سليمي ففوادي منتذع
 «» [] لم يدع اي لم يستقر..
 «ان هذان لساحران» () قال ابو عمرو وعيسي ويونس «ان هذين لساحران» في اللفظ وكتب «هذان» كما يزيدون وينقصون في الكتاب واللفظ صواب. وزعم ابو الخطاب انه سمع قوما من بني كنانة وغيرهم يرفعون الاثنين في موضع الجر والنصب، قال بشر بن هلال «ان» بمعني الابتداء والايجاب، الا تري انها تعمل فيما يليها ولا تعمل فيما بعد الذي بعدها فترفع الخبر ولا تنصبه كما تنصب الاسم فكان مجاز 
 «ان هذان لساحران» «» مجاز كلامين، مخرجه: انه اي نعم، ثم قلت: هذان ساحران، الا تري انهم يرفعون المشرك كقوله:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
 () وقوله:
 ان شرخ الشباب والشعر الاسود ... ما لم يعاص كان جنونا
 () وقوله:
 ان السيوف غدوها ورواحها ... تركت هوازن مثل قرن الاعضب
 «» «» [] ويقول بعضهم «ان الله وملاءكته يصلون علي النبي» (/ ) فيرفعون ملاءكته علي شركة الابتداء ولا يعملون فيها «ان» ، وقال سمعت الفصحاء من المحرمين يقولون: ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك.
 وقراها قوم علي تخفيف نون «ان» واسكانها وهو يجوز لانهم قد ادخلوا اللام في الابتداء وهي فضل، قال:
 «ام الحليس لعجوز شهربه»
 () 
 وزعم قوم انه لا يجوز لانه اذا خفف نون «ان» فلا بد له من ان يدخل الا فيقول: ان هذان الا ساحران.
 «بطريقتكم» () مجازه بسنتكم ودينكم وما انتم عليه، ويقال فلان حسن الطريقة..
 «المثلي» () تانيث الامثل، يقال: خذ المثلي منهما، للانثي، وخذ الامثل منهما، اذا كان ذكرا «» ..
 «ثم اءتوا صفا» () اي صفوفا وله موضع اخر من قولهم: هل اتيت الصف اليوم يعني المصلي الذي يصلي فيه «» . قال ابو عبيدة قال ابو العرب الكليبي ما استطعت ان اتي الصف امس يعني المصلي.. «»
 «فاوجس في نفسه خيفة» () اي اضمر واحس منهم خيفة، اي خوفا فذهبت الواو فصارت ياء من اجل كسرة الخاء..
 «ولا يفلح الساحر حيث اتي» () اي حيث كان..
 «لكبيركم» () اي معلمكم قال ابو عبيدة سمعت بعض المكيين (قال) يقول: الغلام لمستاجره كبيري..
 «في جذوع النخل» () اي علي جذوع النخل، قال: «» 
 هم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا
 «» [] .
 «فاقض ما انت قاض» () مجازه: اصنع ما انت صانع وانفذ ما انت منفذ فقد قضي قضاءك، وقال ابو ذءيب:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 () اي صنعهما واحكمهما..
 «انما تقضي هذه الحياة الدنيا» () وله موضع اخر في معني انما تخلف هذه الحياة الدنيا، كقولك قضيت سفري..
 «ان اسر بعبادي» () وقوم يجعلونه بغير الف فيقولون: سريت وهو سري الليل اي سير الليل..
 «طريقا في البحر يبسا» () متحرك الحروف بالفتحة والمعني يابسا، ويقال: شاة يبس بفتح الباء اي يابسة ليس لها لبن، وبعضهم يسكن الباء قال علقمة بن عبدة:
 تخشخش ابدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب
 «» [] .
 «فنسي افلا يرون الا يرجع اليهم قولا» ( ) مجازه انه لا يرجع اليهم قولا ومن لم يضمر الهاء نصب «الا يرجع » . 
 «لن نبرح عليه عاكفين» () مجازه لن نزال، قال اوس بن ححر:
 فما برحت خيل تثوب وتدعي ... ويلحق منها لاحق وتقطع
 () اي فما زالت..
 ا بن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي»
 () فتح بعضهم الميم لانهم جعلوه اسمين بمنزلة خمسة عشر لانهما اسمان فاجروهما مجري اسم واحد كقولهم: هو جاري بيت بيت ولقيته كفة كفة، وكسر بعضهم الميم فقال يا ابن ام بغير ياء ولا تنوين كما فعلوا ذلك بقولهم: يا زيد، بغير تنوين، وقال زهير:
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... تحملن بالعلياء من فوق جرثم
 «» [] واطلق بعضهم ياء الاضافة لانه جعل النداء في ابن فقال يا ابن امي، لانه يجعل النداء في ابن كما جعله في زيد ثم اظهر في الاسم الثاني ياء الاضافة كما قال:
 يا ابن امي ويا شقيق نفسي ... انت خليتني لدهر شديد
 «» [] وكذلك قال:
 يا بنت عمي لاحني الهواجر
 «» [] 
 فاطلق الياء وقال:
 رجال ونسوان يودون انني ... واياك نخزي يا ابن عم ونفضح
 «» [] فلم يطلق ياء الاضافة وجرها بعضهم وفتحها اخرون..
 لم ترقب قولي»
 () مجازه لم تسمع قولي ولم تنتظر. وفي اية اخري «لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة» (/ ) اي لا يراقبون..
 «فما خطبك» () اي ما بالك وشانك «» وامرك واحد. قال رءبة:
 والعبد حيان بن ذات القنب ... يا عجبا ما خطبه وخطبي
 «» []
 «قال بصرت بما لم تبصروا به» () اي علمت ما لم تعلموه وبصرت فعلت من البصيرة فصرت بها عالما بصيرا ولها موضع اخر قوم يقولون بصرت وابصرت سواء بمنزلة سرعت واسرعت ماشيت «» ..
 «فقبضت قبضة» () اي اخذت ملء جمع كفي وقبضت قبضة اي.
 تناولت باطراف اصابعي. «سولت لي نفسي» () اي زينت له واغوته، يقال: انك لتسول لفلان سوء عمله، اي تزين له..
 «لا مساس» () اذا كسرت الميم دخلها النصب والجر والرفع بالتنوين في مواضعهن وهي هاهنا منفية فلذلك نصبتها بغير تنوين قال الجعدي «» «» : 
 فاصبح من ذاك كالسامري ... اذ قال موسي له لا مساسا
 «» [] وقال القلاخ بن حزن المنقري:
 ووتر الاساور القياسا ... صغدية تنتزع الانفاسا
 [] حتي يقول الازد لا مساسا وهو المماسة والمخالطة، ومن فتح الميم جعله اسما منه فلم يدخلها نصب ولا رفع وكسر اخرها بغير تنوين، كقوله:
 تميم كرهط السامري وقوله ... الا لا يريد السامري مساس
 «» [] جر بغير تنوين وهو في موضع نصب لانه اجري مجري «قطام» وحذام «» .
 ونزال» اذا فتحوا اوله وقال زهير:
 ولنعم حشر الدرع انت اذا ... دعيت نزال ولج في الذعر
 «» [] وان كسروا اوله دخله الرفع والنصب والجر والتنوين في مواضعها وهو المنازلة 
 «الذي ظلت عليه عاكفا» () يفتح اوله قوم اذا القوا منه احدي اللامين ويجزمون اللام الباقية لانهم يدعونها علي حالها في التضعيف قبل التخفيف كقولك:
 ظلت، وقوم يكسرون الظاء اذا حذفوا اللام المكسورة فيحولون عليها كسرة اللام فيقولون: ظلت عليه، وقد تحذف العرب التضعيف قال:
 خلا ان العتاق من المطايا ... احسن به فهن اليه شوس
 «» [] اراد احسن به..
 «لننسفنه في اليم نسفا» () مجازه: لنقذفنه ولنذرينه وكل شء وضعته في منسف ثم طيرت عنه غباره بيديك او قشوره فقد نسفته ايضا، وما زلنا ننسف منذ اليوم اي نمشي، وفي اية اخري «فقل ينسفها ربي نسفا» (/ ) ..
 «وسع كل شء علما» () مجازه: احاط به علما وعلمه، ويقال:
 لا اسع لهذا الذي تدعوني اليه، اي لا اقوم به ولا اقوي له، قال ابو زبيد:
 حمال اثقال اهل الود اونة ... اعطيهم الجهد مني بله ما اسع
 «» «» [] يقول: اعطيهم علي الجهد مني بله، يقول: فدع ما اسع له واحيط به واقدر عليه فاناله حينءذ اعطي..
 «كذلك نقص عليك» () مجازه ناثره. 
 «فانه يحمل يوم القيامة وزرا» () اي ثقلا وحملا واثما..
 «خالدين فيه وساء لهم» () ذلك الوزر «يوم القيامة حملا» () ..
 «يتخافتون بينهم» () يتسارون «» ويهمس بعضهم الي بعض بالكلام وفي اية اخري: «ولا تخافت بها» (/ ) ..
 «ويسءلونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا» () مجازها:
 يطيرها فيستاصلها. «فيذرها قاعا صفصفا» () اي مستويا املس..
 «عوجا» «» () مجازه مصدر ما اعوج من المحاني والمسايل والاودية والارتفاع يمينا وشمالا اذا كسرت اوله، وان فتحته فهو في كل رمح وسن وحاءط..
 «ولا امتا» () مجازه لا ربي ولا وطءا اي لا ارتفاع ولا هبوط، يقال:
 مد حبله حتي ما ترك فيه امتا «» ، اي استرخاء وملا سقاءه حتي ما ترك فيه امتا، اي انثناء 
 وقال يزيد بن ضبة:
 منعمة بيضاء ليس بها امت
 «» [] وقال الراجز:
 ما في انجذاب سيره من امت
 «» [] .
 «فلا تسمع الا همسا» () اي صوتا خفيا «» وهو مثل الركز، ويقال:
 همس الي بحديث، اي اخفاه.
 «وعنت الوجوه للحي القيوم» () فهي تعنو عنوا اي استاسرت فهي عوان لربها، واحدها عان بمنزلة الاسير العاني لاسره، اي ذليل، ومنه قولهم: النساء عوان عند ازواجهن «» «» «» . 
 «ومن يعمل من الصالحات» () مجازه ومن يعمل الصالحات، و «من» من حروف الزواءد، وفي اية اخري: «فما منكم من احد عنه حاجزين، وقال الشاعر «» :
 جزيتك ضعف الحب لما استثبته ... وما ان جزاك الضعف من احد قبلي
 () زاد «من» لمكان النفي ولا تزاد «من» في امر واجب، يقال: ما عندي من شء وما عندك من خير وهل عندك من طعام، فاذا كان واجبا لم يجز شء من هذا فلا تقول: عندي من خير ولا عندي من درهم وانت تريد: عندي درهم..
 «ولا هضما» () اي ولا نقيصة، قال لبيد:
 ومقسم يعطي العشيرة حقها ... ومغذمر لحقوقها هضامها
 «» [] يقال: هضمني فلان حقي ومنه هضيم الكشح اي ضامر البطن ومنه: طلعها هضيم قد لزق بعضه ببعض وضم بعضه بعضا، ويقال: هضمني طعامي، الا تري انه قد ذهب «» وهو في قول احسن: اكيل هضوم مطعم قد امكن ان يءكل. 
 «وصرفنا فيه من الوعيد» () مجازه بينا..
 «لا تظمءا فيها ولا تضحي» () اي لا تعطش ولا تضحي للشمس فتجد الحر، قال عمر بن ابي ربيعة.
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيحضر
 «» [] .
 «فان له معيشة ضنكا» () مجازه معيشة ضيقة، والضنك توصف به الانثي، والمذكر بغير الهاء وكل عيش او منزل او مكان ضيق فهو ضنك، قال عنترة.
 ان المنية لو تمثل مثلت ... مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
 «» [] وقال:
 وان نزلوا بضنك انزل
 «» []
 «افلم نهد لهم» () اي نبين لهم ونوضح لهم..
 «لكان لزاما» () اي فيصلا «» يلزم كل انسان طاءره ان خيرا فخير وان شرا فشر فلازمه. 
 قال حجل بن نضلة الباهلي:
 لازلت محتملا علي ضغينة ... حتي الممات يكون منك لزاما
 «» [] فاخرجه مخرج قطام ورقاش «» ..
 «ومن اناء الليل» () اي ساعات الليل واحدها اني تقديره حسي والجميع احساء، وقال المتنخل الهذلي وهو ابو اثيلة:
 حلو ومر كعطف القدح مرته ... في كل اني قضاه الليل ينتعل
 () .
 «زهرة الحياة الدنيا» () اي زينة الدنيا وجمالها..
 «لنفتنهم فيه» () اي لنبلوهم فيه. 
  «سورة الانبياء» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «واسروا النجوي الذين ظلموا» () خرج تقدير فعل الجميع هاهنا علي غير المستعمل في المنطق لانهم يقولون في الكلام واسروا النجوي الذين ظلموا مجازه مجاز اضمار القوم فيه واظهار كفايتهم فيه التي ظهرت في اخر الفعل ثم جعلوا «الذين» صفة الكناية المظهرة، فكان مجازه «واسر القوم الذين ظلموا النجوي» فجاءت «الذين» صفة لهءلاء المضمرين، لان فعلوا ذلك في موضع فعل القوم ذلك وقال اخرون: بل قد تفعل العرب هذا فيظهرون عدد القوم في فعلهم اذا بدءوا بالفعل قال ابو عمرو الهذلي: «اكلوني البراغيث» بلفظ الجميع في الفعل وقد اظهر الفاعلين بعد الفعل ومجازه مجاز ما يبدا بالمفعول قبل الفاعل لان النجوي المفعولة جاءت قبل الذين اسروها والعرب قد تفعل ذلك وقال:
 فجذ حبل الوصل منها الواشي
 [] و «اسروا» من حروف الاضداد، اي اظهروا.
 
 «اضغاث احلام» () واحدها ضغث وهو ما لم يكن له تاويل ولا تفسير، قال:
 كضغث حلم غر منه حاله
 «» [] .
 «قصمنا» () اهلكنا..
 «فلما احسوا باسنا» () اي لقوه وراوه، يقال: هل احسست فلانا، اي هل وجدته ورايته ولقيته «» ويقال: هل احسست مني ضعفا، وهل احسست من نفسك برءا قال الشاعر «» :
 احسن به فهن اليه شوس
 () .
 «اذا هم منها يركضون» () اي يهربون ويسرعون ويعدون ويعجلون، والمراة تركض ذيلها برجليها اذا مشت، اي تحركه قال الاعشي:
 والراكضات ذيول الخز اونة ... والرافلات علي اعجازها العجل
 «» [] العجل: القرب واحدتها عجلة. 
 «حتي جعلناهم حصيدا خامدين» () مجاز الخامد مجاز الهامد كما يقال للنار اذا طفءت: خمدت النار.
 والحصيد: مجازه مجاز المستاصل وهو يوصف بلفظ الواحد والاثنين والجميع من الذكر والانثي سواء كانه اجري مجري المصدر الذي يوصف به الذكر والانثي والاثنان والجميع منه علي لفظه، وفي اية اخري: «كانتا رتقا» (/ ) مثله..
 «لا يستحسرون» () اي لا يفترون ولا يعيون ولا يملون، ويقال:
 حسرت البعير..
 «ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما» () فالسموات جميع والارض واحدة فخرج لفظ صفة الجميع علي تقدير لفظ صفة الواحد كما تري ولم يجء «ان السماوات والارض كن رتقا» ولا «ففتقناهن» ، والعرب قد تفعل هذا اذا كان جميع موات او جميع حيوان ثم اشركوا بينه وبين واحد من الموات او من الحيوان جعلوا لفظ صفتهما او لفظ خبرهما علي لفظ الاثنين وقال الاسود بن يعفر:
 ان المنية والحتوف كلاهما ... يوفي المخارم يرقبان سوادي
 «» [] فجميع وواحد جعلهما اثنين، وقال الراعي:
 اخليد ان اباك ضاف وساده ... همان باتا جنبة ودخيلا
 () 
 ثم جعل الاثنين جميعا فقال:
 طرقا فتلك هماهمي افريهما ... قلصا لواقح كالقسي وحولا
 () فجعل الهماهم وهي جميع واحدا وجعل الهمين جميعا وهما اثنان وانشدني «» غالب ابو علي النفيلي للقطامي.
 الم يحزنك ان حبال قيس ... وتغلب قد تباينتا انقطاعا
 «» [] فجعل «حبال قيس» وهي جميع وحبال تغلب وهي جميع اثنين..
 «كانتا رتقا» مجازه مجاز المصدر الذي يوصف بلفظه الواحد والاثنان والجميع من المذكر والمءنث سواء ومعني الرتق الذي ليس فيه ثقب ثم فتق الله السماء بالمطر وفتق الارض بالشجر «» .
 [ «فجاجا» ] () الفجاج المسالك واحدها فج، وقال العجاج لحميد الارقط: «الفجاج» ، وتنازعا ارجوزتين علي الطاء فقال له الحميد:
 الخلاط يا ابا الشعثاء، فقال له العجاج. الفجاج اوسع من ذلك يا ابن اخي، اي لا تخلط ارجوزتي بارجوزتك «» . 
 «كل في فلك يسبحون» () الفلك: القطب الذي تدور به النجوم «» قال:
 باتت تناصي الفلك الدوارا ... حتي الصباح تعمل الاقتارا
 «» [] .
 «يسبحون» اي يجرون، و «كل» تقع صفته وخبره وفعله علي لفظ الواحد لان لفظه لفظ الواحد والمعني يقع علي الجميع لان معناه معني الجميع وكذلك «كلاهما» قال الشاعر «» :
 ان المنية والحتوف كلاهما ... يوفي المخارم يرقبان سوادي
 () قال «يوفي» علي لفظ الواحد ثم عاد الي المعني فجعله اثنين فقال: يرقبان سوادي، ومعني كل المستعمل يقع ايضا علي الادميين فجاء هنا في غير جنس الادميين والعرب قد تفعل ذلك قال النابغة الجعدي:
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 () وفي رواية اخري «لقد علمت ما هءلاء ينطقون» (/ ) وفي اية اخري «والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين» (/ ) وفي اية اخري.
 «يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم» (/ ) ..
 «خلق الانسان من عجل» () مجازه مجاز خلق العجل من الانسان 
 وهو العجلة والعرب تفعل هذا اذا كان الشء من سبب الشء بدءوا بالسبب، وفي اية اخري «ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة اولي القوة» (/ ) .
 والعصبة هي التي تنوء «» بالمفاتيح، ويقال: انها لتنء عجيزتها، والمعني انها هي التي تنوء بعجيزتها، قال الاعشي:
 لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق
 () اي ان الموفق معان. وقال الاخطل:
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سواتهم هجر
 «» [] وانما السوءة البالغة هجر، وهذا البيت مقلوب وليس بمنصوب..
 «قل من يكلءكم» () مجازه: يحفظكم ويمنعكم، قال ابن هرمة:
 ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
 «» «» [] 
 «مثقال حبة» () مجازه وزن حبة.
 «فجعلهم جذاذا» () اي مستاصلين قال جرير:
 بني المهلب جذ الله دابرهم ... امسوا رمادا فلا اصل ولا طرف
 «» [] لم يبق منهم شء ولفظ «جذاذ» يقع علي الواحد والاثنين والجميع من المذكر والمءنث سواء بمنزلة المصدر..
 «فاتوا به علي اعين الناس» () اي اظهروه تقول العرب، اذا اظهر الامر وشهر، كان ذلك علي اعين الناس. اي باعين الناس، ويقول بعضهم جاءوا به علي رءوس الخلق..
 «فسءلوهم ان كانوا ينطقون» () فهذا من الموات وخرج مخرج الادميين بمنزلة قوله «رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين» (/ ) ويقال: سالت وسلت تسال لا يهمز فهو بلغة من قال سلته.
 «ثم نكسوا علي رءسهم» () مجازه: قلبوا، ويقال: نكست فلانا علي راسه، اذا قهره وعلاه ونحو ذلك..
 «اسحاق ويعقوب نافلة» () اي غنيمة، قال لبيد بن ربيعة:
 لله نافلة الاعز الافضل 
 «» [] .
 «وكلا جعلنا صالحين» () «وكل» يقع خبره علي الواحد لان لفظه لفظ الواحد ويقع خبره علي خبر الجميع. 
 «اذ نفشت فيه غنم القوم» () النفش ان تدخل في زرع ليلا فتاكله وقالت: نفشت في جدادي، الجداد «» من نسج الثوب تعني الغنم..
 «وعلمناه صنعة لبوس لكم» () واللبوس: السلاح كلها من درع الي رمح «» وقال الهذلي:
 ومعي لبوس للبءيس كانه ... روق بجبهة ذي نعاج مجفل
 «» [] .
 «ومن الشياطين من يغوصون له» () «ومن» يقع علي الواحد والاثنين والجميع من المذكر والمءنث قال الفرزدق:
 تعال فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 «» [] وكذلك يقع علي المءنث كقوله «ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا» (/ ) ، وقد يجوز ان يخرج لفظ فعل «من» علي لفظ الواحد والمعني علي الجميع كقولك: من يفعل ذلك، وانت تسال عن الجميع. 
 «وتقطعوا امرهم بينهم» () مجازه واختلفوا وتفرقوا..
 «فلا كفران لسعيه» () اي فلا كفر لعمله، وقال:
 من الناس ناس لا تنام جدودهم ... وجدي ولا كفران لله ناءم
 «» [] .
 «ينسلون» () يعجلون في مشيهم كما ينسل الذءب ويعسل قال الجعدي:
 عسلان الذءب امسي قاربا ... برد الليل عليه فنسل
 «» [] .
 «حصب جهنم» () كل شء القيته في نار فقد حصبتها، ويقال: حصب في الارض اي ذهب فيها..
 «لو كان هءلاء الهة ما وردوها» () فهو من الموات الذي خرج مخرج الادميين..
 «لا يسمعون حسيسها» اي صوتها والحسيس والحس واحد «» قال عبيد بن الابرص:
 فاشتال وارتاع من حسيسها ... وفعله يفعل المذءوب
 «» [] فاشتال يعني الثعلب رفع ذتبه. 
 «وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم» () مجازه مجاز المختصر المضمر فيه «ويقولون: هذا يومكم» .
 و «اذنتكم علي سواء «» » () اذا انذرت عدوك واعلمته ذلك ونبذت اليه الحرب حتي تكون انت وهو علي سواء وحذر فقد اذنته علي سواء. 
  «سورة الحج» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم «الحج» يكسر اوله ويفتح..
 «يوم ترونها تذهل كل مرضعة»
 () اي تسلو وتنسي، قال كثير عزة:
 صحا قلبه يا عز او كاد يذهل «»
 «» [] اي يصحو ويسلو..
 «من مضغة مخلقة» () اي مخلوقة..
 «ثم يخرجكم طفلا» () مجازه انه في موضع اطفال والعرب تضع لفظ الواحد في معني الجميع قال «» :
 في حلقكم عظم وقد شجينا
 () وقال عباس بن مرداس:
 فقلنا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور
 () 
 وفي اية اخري «والملاءكة بعد ذلك ظهير» (/ ) اي ظهراء وقال:
 ان العواذل ليس لي بامير
 «» [] اراد امراء:.
 «ارذل العمر» () مجازه ان يذهب العقل ويخرف..
 «وتري الارض هامدة» () اي يابسة لا نبات فيها ويقال:
 ويقال رماد هامد اذا كان يدرس..
 «زوج بهيج» () اي حسن قشيب جديد ويقال ايضا بهج..
 «وان الله يبعث» () اي يجء..
 «ثاني عطفه ليضل» () يقال جاءني فلان ثاني عطفه اي يتبختر من التكبر «» «» ، قال الشماخ: 
 نبءت ان ربيعا ان رعي ابلا ... يهدي الي خناه ثاني الجيد
 «» [] قال ابو زبيد:
 فجاءهم يستن ثاني عطفه ... له غيب كانما بات يمكر
 «» [] .
 «ومن الناس من يعبد الله علي حرف» () كل شاك في شء فهو علي حرف لا يثبت ولا يدوم «» وتقول: انما انت لي علي حرف، اي لا اثق بك.
 «لبءس المولي» () مجازه هاهنا ابن العم، «ولبءس العشير» () الخليط المعاشر..
 «من كان يظن ان لن ينصره الله» () مجازه ان لن يرزقه الله وان لن يعطيه الله، قال وقف علينا ساءل من بني بكر علي حلقة في المسجد الجامع فقال: من ينصرني نصره الله اي من يعطيني اعطاه الله «» ويقال نصر المطر ارض كذا، اي جادها واحياها، قال وبيت الراعي:
 وانصري ارض عامر
 «» [] 
 اي تعمدي، وقال الراعي:
 ابوك الذي اجدي علي بنصره ... فانصت عني بعده كل قاءل
 «» [] اي بعطيته وقال:
 وانك لا تعطي امرا فوق حظه ... ولا تملك الشق الذي الغيث ناصره
 «» [] .
 «فليمدد بسبب الي السماء» () اي بحبل..
 «ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة» () مجازه: الله يفصل بينهم، و «ان» من حروف الزواءد والمجوس من العجم «والذين اشركوا» من العرب، وقال اخرون: قد تبدا العرب بالشء ثم تحول الخبر الي غيره اذا كان من سببه كقول الشاعر:
 فمن يك ساءلا عني فاني ... وجروة لا ترود ولا تعار
 () بدا بنفسه ثم خبر عن فرسه وقال الاعشي:
 وان امراء اهدي اليك ودونه ... من الارض موماة وبيداء سملق ()
 لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موقف
 بدا بالمهدي ثم حول الخبر الي الناقة:.
 «يصهر به» () يذاب به، قال الشاعر:
 شك السفافيد الشواء المصطهر
 «» [] 
 ومنه قولهم: صهارة الالية «» وقال ابن احمر:
 تروي لقي القي في صفصف ... تصهره الشمس فما ينصهر
 «» [] تروي: تصير له راوية لفراخها كما يروي راوية القوم عليهم وهو البعير والحمار..
 «ولباسهم فيها حرير» () مجازه لبوسهم، قال ابو كبير الهدلي:
 ومعي لبوس للبءيس كانه ... روق بجبهة ذي نعاج مجفل
 () اي مسرع، ذو نعاج يعني الثور..
 «سواء العاكف فيه» () اي المقيم فيه «والباد» : الذي لا يقيم فيه.
 «ومن يرد فيه بالحاد» () مجازه ومن يرد فيه الحادا والباء من حروف الزواءد وهو الزيغ والجور والعدل عن الحق وفي اية اخري «من طور سيناء تنبت بالدهن» (/ ) مجازه تنبت الدهن والعرب قد تفعل ذلك قال الشاعر
 بواد يمان ينبت الشث صدره ... واسفله بالمرخ والشبهان
 «» [] 
 المعني: واسفله ينبت المرخ قال:
 حوءبة تنقض بالضلوع
 «» () اي تنقض الضلوع والحوابة الدلو العظيم، يقال انه لحوب البطن اي عظيمة قال الاعشي:
 ضمنت برزق عيالنا ارماحنا ... ملء المراجل والصريح الاجردا
 «» () اي ضمنت رزق عيالنا ارماحنا والباء من حروف الزواءد..
 «واذ بوانا لابراهيم» () مجازه من قوله:
 ليتني كنت قبله قد بوات مضجعا
 () ويقال للرجل: هل تبوات بعدنا اي هل تزوجت..
 «واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر» () قوم يفتحون اول الحج وقوم يكسرونه وواحد الرجال راجل بمنزلة صاحب والجميع صحاب وتاجر والجميع تجار والقاءم والجميع قيام ياتوك مشاة وعلي كل ضامر اي ركبانا «ياتين من كل فج عميق» () اي بعيد قال:
 يقطعن بعد النازح العميق
 «» () .
 «فج» اي مسلك وناحية 
 «من بهيمة الانعام» () خرجت مخرج «يخرجكم طفلا» (/ ) والهاءم: الانعام والدواب..
 «ثم ليقضوا تفثهم «» » () وهو الاخذ من الشارب وقص الاظفار ونتف الابط والاستحداد وحلق العانة..
 «الزور» () الكذب..
 «سحيق» () والسحيق البعيد وهو من قولهم ابعده الله واسحقه وسحقته الريح، ومنه نخلة سحوق اي طوبلة ويقال: بعد وسحق وقال ابن قيس الرقيات:
 كانت لنا جارة فازعجها ... قاذورة يسحق النوي قدما
 «» [] وقالوا يسحق، والقاذورة: المتقذر الذي لا يخالط الناس لا تراه الا معتزلا من الناس والنوي: من السفر..
 «فاذكروا اسم الله عليها صواف» () اي مصطفة وتصف بين ايديها «» وهو من المضاعف، وبعضهم يجعلها من باب الياء فيقول صواف يتركون الياء من الكتاب كما يقول: هذا قاض، وواحدتها صافية لله. 
 «فاذا وجبت جنوبها» () اي سقطت، ومنها وجوب الشمس اذا سقطت لتغيب، وقال اوس بن حجر:
 الم تكسف الشمس والبدر وال ... كواكب للجبل الواجب
 «» [] اي الواقع:.
 «واطعموا القانع والمعتر» () مجازه الساءل الذي قنع اليكم تقدير فعله: ذهب يذهب ومعناه سال وخضع «» ومصدره القنوع، قال الشماخ:
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 «» [] اي من الفقر والمسالة والخضوع. والمعتر الذي يعتريك ياتيك لتعطيه تقول:
 اعترني وعرني واعتريته واعتقيته اذا الممت به قال حسان: 
 لعمرك ما المعتر ياتي بلادنا ... لنمنعه بالضاءع المتهضم
 «» [] وقال لبيد في القنوع:
 واعطاءي المولي علي حين فقره ... اذا قال ابصر خلتي وقنوعي
 «» [] واما القانع في معني الراضي فانه من قنعت به قناعة وقناعا وقنعا، تقديره علمت، يقال من القنوع: قنع يقنع قنوعا، والقانع قنع يقنع قناعة وقنعانا وقنعا وهو القانع الراضي..
 «الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله» () مجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقولك: الا انهم يقولون الحق..
 «لهدمت صوامع وبيع وصلوات» () مجازها مصليات «» ..
 «كذبت قبلهم قوم نوح وعاد» () قوم، يذكر ويءنث..
 «فكاين من قرية» () الياء من فكاين مثقلة وهي قراءة الستة ويخففها اخرون قال ذو الرمة: 
 وكاءن تخطت ناقتي من مفازة ... وهلباجة لا يطلع الهم رامك
 «» [] اي يطلب ومعناها وكم من قرية..
 «وقصر مشيد» () مجازه مجاز مفعول من «شدت نشيد» اي زينته بالشيد وهو الجص والجيار والملاط «» الجيار الصاروج وهو الكلس وقال عدي ابن زيد العبادي.
 شاده مرمرا وجلله كلسا ... فللطير في ذراه وكور
 «» [] وهو الكلس وقال:
 كحية الماء بين الطي والشيد
 «» [] .
 «ليدخلنهم مدخلا» () الميم مضمومة لانها من «ادخلت » والخاء مفتوحة واذا كان من دخلت فالميم والخاء مفتوحتان. 
 «يكادون يسطون» () اي يفرطون عليه ومنه السطوة..
 «بشر من ذلكم النار» () مرفوعة علي القطع من شركة الباء ولكنه مستانف خبر عنه ولم تعمل الباء فيه وقال:
 «وبلد باله مءزر ... اذا استقلوا من مناخ شمروا
 «» «» «» [] وان بدت اعلام ارض كبروا مءزر مرفوع علي ذلك القطع..
 «ما قدروا الله حق قدره» () مجازه ما عرفوا الله حق معرفته، ولا وصفوه مبلغ صفته..
 «فنعم المولي» () اي الرب. 
  «سورة المءمنون» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «في صلاتهم خاشعون» () اي لا تطمح ابصارهم ولا يلتفتون مكبون..
 «ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين» () مجازها الولد والنطفة قالت بنت النعمان بن بشير الانصارية:
 وهل كنت الا مهرة عربية ... سلالة افراس تجللها بغل «» []
 فان نتجت مهرا كريما فبالحري ... وان يك اقراف فمن قبل الفحل
 تقول لزوجها روح بن زنباع الجذامي. 
 ويقال: سليلة وقال:
 يقذفن في اسلاءها بالسلاءل
 [] وقال حسان:
 فجاءت به عضب الاديم غضنفرا ... سلالة فرج كان غير حصين
 «» [] ويقال لبن غضنفر اي خاءر غليظ والاسد سمي غضنفر لكثافته وعظم هامته واذنيه، والغضنفر الغليظ من اللبن ومن كل شء..
 «سبع طراءق» () مجازها ان كل شء فوق شء فهو طريقة من كل شء والمعني هاهنا السموات لان بعضهن فوق بعض..
 «تنبت بالدهن» () مجازه تنبت الدهن والباء من حروف الزواءد وفي اية اخري «ومن يرد فيه بالحاد» (/ ) مجازه يريد فيه الحادا قال الراجز:
 نحن بنو جعدة اصحاب الفلج ... نضرب بالبيض ونرجو بالفرج
 () 
 اي نرجو الفرج..
 «طور سيناء» () الطور الجبل قال العجاج:
 داني جناحيه من الطور فمر
 «» [] و «سيناء» اسم..
 «به جنة» () مجازها مجاز الجنون وهما واحد..
 «فاسلك فيها من كل زوجين اثنين» () مجازها فاجعل واحمل وفي اية اخري «ما سلككم في سقر» (/ ) قال عدي بن زيد:
 وكنت لزاز خصمك لم اعرد ... وقد سلكوك في يوم عصيب
 «» [] وبعضهم يقول اسلك بالالف قال:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 ()
 «فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك» () مجازه اذا علوت علي السفينة وفي اية اخري: «علي العرش استوي» (/ ) اي علا وقال اخرون: حتي اذا كنت انت ومن معك في الفلك، لان «في» و «علي» واحد كقوله «ولاصلبنكم في جذوع النخل» (/ ) اي علي جذوع النخل 
 والفلك هاهنا السفينة وقد يقع علي الواحد والجميع بلفظ واحد..
 «فقل الحمد لله» () مرفوع لانه حكاية يامره ان يلفظ بهذا اللفظ ولم يعملوا فيه «قل خيرا» فينصبونه..
 «واترفناهم في الحياة الدنيا» () مجازه وسعنا عليهم «» فاترفوا فيها وبغوا وبطروا فكفروا واعجبوا قال العجاج:
 «وقد اراني بالديار مترفا
 «» [] .
 «عما قليل» () مجازه عن قليل وما من حروف الزواءد فلذلك جروه وفي اية اخري «ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها» (/ ) والعرب قد تفعل ذلك، قال النابغة:
 قالت الا ليت ما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
 () ويقال في المثل: ليت ما من العشب خوصة» . 
 «فجعلناهم غثاء «» » () وهو ما اشبه الزبد وما ارتفع علي السيل وما اشبه ذلك مما لا ينتفع به في شء.
 «ثم ارسلنا رسلنا تترا» () اي بعضهم في اثر بعض ومنه قولهم:
 جاءت كتبه تتري، والوجه ان لا ينون فيها لانها تفعل وقوم قليل ينونون فيه لانهم يجعلونه اسما ومن جعله اسما في موضع تفعل لم يجاوز به ذلك فيصرفه..
 «وجعلناهم احاديث» () اي يتمثل بهم في الشر ولا يقال في الخير:
 جعلته حديثا.
 «لنا عابدون» () اي داينون مطيعون، وكل من دان الملك فهو عابد له ومنه سمي اهل الخيرة العباد..
 «واويناهما الي ربوة» () تقديره افعلنا واوي هو علي تقدير عوي ومعناه ضممنا وربوة يضم اولها ويكسر وهي النجوة من الارض ومنها قولهم:
 فلان في ربوة من قومه، اي عز وشرف وعدد..
 «ذات قرار ومعين» () اي تلك الربوة لها ساحة وسعة اسفل منها وذات معين اي ماء جار طاهر بينهم. 
 «زبرا» () اي قطعا، ومن قراها زبرا بفتح الباء فانه يجعل واحدتها زبرة كزبرة الحديد: القطعة.
 «اذا هم يجارون» () اي يرفعون اصواتهم كما يجار الثور، قال عدي بن زيد:
 انني والله فاسمع حلفي ... بابيل كلما صلي جار
 () .
 «فكنتم علي اعقابكم تنكصون» () يقال لمن رجع من حيث جاء: نكص فلان علي عقبيه «» ..
 «سامرا تهجرون» () مجازه: تهجرون سامرا «» وهو من سمر الليل، قال ابن احمر:
 من دونهم ان جءتهم سمرا ... عزف القيان ومجلس غمر
 «» [] وسامر في موضع «سمار» بمنزل طفل في موضع اطفال «» . 
 «ام تسالهم خرجا» () اي اتاوة وغلة كخرج العبد الي مولاه، او الرعية الي الوالي. والخرج ايضا من السحاب ومنه يري اشتق هذا اجمع قال ابو ذءيب:
 اذا هم بالاقلاع هبت له الصبا ... واعقب نوء بعدها وخروج
 «» [] قال ابو عمرو الهذلي: انما سمي خروجا الماء الذي يخرج منه..
 «عن الصراط لناكبون» () اي لعادلون، يقال نكب عنه، ويقال: نكب عن فلان، اي عدل عنه، ويقال: نكب عن الطريق، اي عدل عنه..
 «قل فاني تسحرون» () اي فكيف تعمون عن هذا وتصدون عنه ونراه من قوله: سحرت اعيننا عنه فلم ينصره..
 «من همزات الشياطين» () وهمز الشيطان غمزه الانسان وقمعه فيه. 
 «ومن وراءهم برزخ» () اي امامهم وقدامهم، قال الشاعر:
 اترجو بنو مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والغلاة وراءيا
 () وما بين كل شيءين برزخ وما بين الدنيا والاخرة برزخ، قال:
 ومقدار ما بيني وبينك برزخ
 () .
 «فاتخذتموهم سخريا» () مكسورة الاولي لانه من قولهم: يسخر منه، وبعضهم يضم اوله، لانه يجعله من السخرة والتسخر بهم.
 «لا برهان» () لا بيان.
 
  «سورة النور» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «سورة «» انزلناها» () مرفوعة بالابتداء ثم جاء الفعل مشغولا بالهاء عن ان تعمل فيها وبعضهم ينصبها علي قولهم زيدا لقيته والمعني لقيت زيدا..
 «فرضناها» () اي حددنا فيها الحلال والحرام، ومن خففه جعل معناه من الفريضة..
 «الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما» () مرفوعا من حيث رفع «السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما» (/ ) وكان بعضهم ينصبهن..
 «ويدرءا عنها العذاب» () مجازه، عنها الحد والرجم..
 «جاء بالافك» () مجازه، الكذب والبهتان، يقال كذب فلان وافك، اي اثم. 
 «تولي كبره» () اي تحمل معظمه وهو مصدر الكبير من الاشياء والامور، وفرقوا بينه وبين مصدر الكبير السن فضموا هذا فقالوا: هو كبر قومه وقد قرا بعضهم بالضمة بمنزلة مصدر الكبير السن «كبره» . ويقال فلان:
 ذو كبر مكسور اي كبرياء..
 «ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا» () اي باهل دينهم وبامثالهم..
 «لولا جاء عليه» () مجازه هلا جاءوا عليه وقال:
 تعدون عقر النيب افضل سعيكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 () اي فهلا تعدون قتل الكمي..
 «فيما افضتم فيه» () اي حضتم فيه..
 «اذ تلقونه بالسنتكم» () مجازه تقبلونه وياخذه بعضكم عن بعض قال ابو مهدي: تلقيت هذا عن عمي تلقاه عن ابي هريرة تلقاه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم «»
 ..
 «قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم» () اي ما ينبغي 
 «خطوات الشيطان» () مجازه اثار الشيطان ومذاهبه ومسالكه، وهو من «خطوات» ..
 «ولا ياتل اولوا الفضل منكم» () مجازه ولا يفتعل من اليت:
 اقسمت، وله موضع اخر من الوت بالواو. اولو الفضل: اي ذوو السعة والجدة، والفضل التفضل..
 «او اباء بعولتهن» () جمع بعل وهو ازواجهن «او اخوانهن» اي اخوتهن.
 «غير اولي الاربة» () مجازه مجاز الاربة الذين لهم في النساء اربة وحاجة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم املكهم «» لاربه اي لشهوته وحاجته الي النساء..
 «الايامي» () من الرجال والنساء الذين لا ازواج لهم ولهن، ويقال:
 رجل ايم وامراة ايمة وايم ايضا، قال الشاعر:
 فان تنكحي انكح وان تتايمي ... وان كنت افتي منكم اتايم
 «» [] 
 «ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء» () مجازها اماءكم والفتي في موضعها العبد ايضا والبغاء مصدر: البغي وهو الزناء.
 «مثل نوره كمشكاة» () وهي الكوة في الحاءط التي ليست بنافذة، ثم رجع الي المشكاة فقال: «كانها كوكب دري» بغير همز اي مضء ويراد كالدر اذا ضممت اوله، فان كسرت جعلته فعيلا من درات وهو من النجوم الدرارء اللاتي يدران «» ..
 «يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية» () مجازه لا بشرقية تضحي للشمس ولا تصيب ظلا ولا بغربية في الظل ولا يصيبها الشرق ولكنها شرقية وغربية يصيبها الشرق والغرب وهو خير الشجر والنبات..
 «كسراب بقيعة» () السراب يكون نصف النهار واذا اشتد الحر والال يكون اول النهار يرفع كل شخص. و «القيعة» والقاع واحد «» . 
 «لجي» () مضاف الي اللجة وهي معظم البحر..
 «لم يكد يراها» () لباب كاد مواضع: موضع للمقاربة، وموضع للتقديم والتاخير، وموضع لا يدنو لذلك وهو لم يدن لان يراها ولم يرها فخرج مخرج لم يرها ولم يكد وقال في موضع المقاربة: ما كدت اعرف الا بعد انكار، وقال في الدنو: كاد العروس ان يكون اميرا، وكاد النعام يطير «» ..
 «الم تر ان الله يزجي سحابا» () اي يسوق..
 «ثم يجعله ركاما» () اي متراكما بعضه علي بعض..
 «فتري الودق» () اي القطر والمطر، قال عامر بن جوين الطاءي:
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 «» [] 
 «يخرج من خلاله» () اي من بين السحاب، يقال: من خلاله ومن خلله، قال زيد الخيل:
 ضربن بغمرة فخرجن منها ... خروج الودق من خلل السحاب
 «» [] .
 «سنا برقه» () منقوص اي ضوء البرق و «سناء» الشرف ممدود «» ..
 «فمنهم من يمشي علي بطنه» () فهذا من التشبيه لان المشي لا يكون علي البطن انما يكون لمن له قواءم فاذا خلطوا ماله قواءم بما لا قواءم له جاز ذلك كما يقولون: اكلت خبزا ولبنا ولا يقال: اكلت لبنا، ولكن يقال: اكلت الخبز قال الشاعر:
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 «» «» [] .
 «ياتوا اليه مذعنين «» » () اي مقرين مستخذين منقادين، يقال: اذعن لي: انقاد لي. 
 «قل لا تقسموا طاعة معروفة»
 () مرفوعتان، لانهما كلامان لم يقع الامر عليهما فينصبهما، مجاز «لا تقسموا»
 اي لا تحلفوا وهو من القسم ثم جاءت طاعة معروفة ابتداء فرفعتا علي ضمير يرفع به، او ابتداء..
 «لعلكم ترحمون» () واجبة من الله..
 «والقواعد من النساء» () هن اللواتي قد قعدن عن الولد ولا يحضن قال الشماخ:
 ابوال النساء القواعد
 «» [] [ «متبرجات» ] () التبرج ان يظهرن محاسنهن مما لا ينبغي لهن ان يظهرنها..
 «ولا علي المريض حرج» () واصله الضيق..
 «او ما ملكتم مفاتحه» () او ما ملكتم انفاذه واخراجه لا يزاحم في شء منه..
 «اشتاتا» () شتي وشتات واحد..
 «لواذا» () مصدر «لاوذته» من الملاوذة..
 «الذين يخالفون عن امره» () مجازه يخالفون امره سواء، وعن زاءدة. 
  «سورة الفرقان» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 « [ولا ] حياة ولا نشورا» () مصدر نشر الميت نشورا وهو ان يبعث ويحيا بعد الموت قال الاعشي:
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
 «» [] .
 «ان هذا الا افك افتراه» () الافك البهتان واسوا الكذب، افتراه اي اختلقه واخترعه من عنده..
 «فهي تملي عليه» () اي تقرا عليه وهي من امليته عليه «» ، وهي في موضع اخر امللت عليه..
 «واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا» () ثم جاء بعده
 «اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا» () والسعير مذكر وهو ما تسعر من سمار النار، ثم جاء بعده فعل مءنثة مجازها انها النار، والعرب تفعل ذلك تظهر مذكرا من سبب مءنثة ثم يءنثون ما بعد المذكر «» علي معني المءنثة. 
 قال المخيس «» :
 ان تميما خلقت ملموما
 [] فتميم رجل ثم ذهب بفعله الي القبيلة فانثه فقال: خلقت، ثم رجع الي تميم فذكر فعله فقال «ملموما» ثم عاد الي الجماعة فقال:
 قوما تري واحدهم صهميما
 ثم عاد اليه فقال:
 لا راحم الناس ولا مرحوما.
 «دعوا هنالك ثبورا» () اي هلكة «» وهو مصدر ثبر الرجل اي هلك، قال:
 اذا جاري الشيطان في سنن الغي ومن مال ميله مثبور () .
 «ما كان ينبغي لنا» () مجازه ما يكون لنا و «كان» من حروف الزواءد هاهنا قال ابن احمر: 
 ما ام غفر علي دعجاء ذي علق ... ينفي القراميد عنها الاعصم الوقل
 «» []
 في راس خلقاء من عنقاء مشرفة ... لا ينبغي دونها سهل ولا جبل
 وقل وو قل وندس وندس وحدث وحدث وفرد وفرد، والغفر ولد الوعل الصغير، والدعجاء: اسم هضبة «» وذو علق جبل، والقراميد اولاد الوعول واحدها قرمود، والقراهيد «» الصغار ايضا: الاعصم الذي باحدي يديه بياض «» ، والوقل المتوقل في الجبال، والخلقاء الملساء، والعنقاء:
 الطويلة. قال ابو عبيدة: اي لا يكون سهل ولا جبل مثلها..
 «ولكن متعتهم واباءهم» () اي انساتهم واخرتهم ومددت لهم..
 «وكانوا قوما بورا» () واحدهم باءر اي هالك ومنه قولهم: نعوذ بالله من بوار الايم «» ، وبار الطعام وبارت السوق اي هلكت وقال عبد الله ابن الزبعري: 
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 () وقال بعضهم: رجل بور ورجلان بور ورجال بور وقوم بور، وكذلك الواحدة والثنتان والجميع من المءنثة «» ..
 «وقال الذين لا يرجون لقاءنا» () مجازه لا يخافون ولا يخشون. وقال ابو ذءيب:
 اذا لسعته الدبر لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عوامل
 () ويروي خالفها بالخاء..
 «ويقولون حجرا محجورا» () اي حراما محرما، قال المتلمس:
 حنت الي النخلة القصوي فقلت لها ... حجر حرام الا تلك الدهاريس
 () وفي اية اخري «لذي حجر» (/ ) اي لذي عقل ولب، ومن الحرام سمي حجر الكعبة «» ، والانثي من الخيل يقال لها حجر..
 «وقدمنا الي ما عملوا من عمل» () مجازه وعمدنا الي ما عملوا «» ، قال: 
 فقدم الخوارج الضلال ... الي عباد ربهم فقالوا
 «» [] ان دماءكم لنا حلال مثل الغبار اذا طلعت فيه الشمس وليس له مس ولا يري في الظل «» ..
 «يوما علي الكافرين عسيرا» () اي شديدا صعبا..
 «مع الرسول سبيلا» () اي سببا ووصلة قال جرير:
 افبعد مقتلكم خليل محمد ... ترجو القيون مع الرسول سبيلا
 «» [] .
 «وقال الرسول يا رب» () وقال هاهنا في موضع «يقول» والعرب تفعل ذلك قال الشاعر:
 مثل العصافير احلاما ومقدرة ... لو يوزنون بزف الريش ما وزنوا
 [] وهي في موضع اخر لم يزنوا لانهم لم يفعلوا بعد وقال:
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما يسمعوا من صالح دفنوا
 «» () اي يطيروا ويدفنوا..
 «لنثبت به فءادك» () مجازه لنطيب به نفسك ونشجعك. 
 «اصحاب الرس» () اي المعدن «» قال النابغة الجعدي:
 سبقت الي فرط ناهل ... تنابلة يحفرون الرساسا
 «» [] والرساس المعادن..
 «وكلا تبرنا تتبيرا» () اي اهلكنا واستاصلنا..
 «ان كاد ليضلنا عن الهتنا» () كاد هاهنا في موضع المقاربة وقد فرغنا فوق هذا من مواضع «كاد» ..
 «تكون عليه وكيلا» () اي حفيظا..
 «كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا» () فالظل ما اصبح ونسخته الشمس، ولو شاء الله لم تنسخه الشمس فتركه تاما ممدودا لم تنقصه الشمس، ولكنه جعل الشمس دليلا عليه، اي علي الظل حيث نسخته، والشمس مءنثة وجاءت صفتها علي تقدير صفة المذكر، والعرب قد تفعل ذلك وانما يريدون به البدل كقولهم: هي عديلي اي التي تعادلني ووصي ونحو ذلك. قال الاعشي:
 هي الصاحب الادني وبيني وبينها ... مجوف علافي وقطع ونمرق
 «» [] 
 رجل علافي مجوف ضخم الجوف، وقال:
 وصاحبي ذات هباب دمشق
 «» [] وقالت:
 قامت تبكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر []
 تركتني في الدار ذا غربة ... قد ذل من ليس له ناصر
 «» والفء ما نسخ الشمس من الظل: وهو بالعشي واذا استدارت الشمس.
 «ارسل الرياح نشرا» () اي حياة وهو من «نشر» ..
 «بلدة ميتا» () مخففة بمنزلة تخفيف هين ولين وضيق: هين ولين وضيق ولم تدخل الهاء فيها، والبلدة مءنثة فتكون ميتة لان المعني وقع علي المكان والعرب تفعل ذلك قال:
 ان تميما خلقت ملموما
 () فذهب بتذكيره الي تميم وقال اخرون: بل الارض التي ليس فيها نبات ميت بلا هاء، والروحانية اذا ماتت فهي ميتة بالهاء. 
 «وهو الذي مرج البحرين» () اذا تركت الشء وخليته فقد مرجته، ومنه قولهم مرج الامير الناس اي خلاهم بعضهم علي بعض مرجت دابتك اي تركتها في امر مريج اي مختلط، واذا رعيت الدابة فقد امرجتها قال العجاج:
 رعي بها مرج ربيع ممرجا
 «» [] وفي الحديث مرجت عهودهم واماناتهم «» اي اختلطت وفسدت..
 «هذا عذب فرات» () اي شديد العذوبة..
 «اجاج» () والاجاج املح الملوحة وما بين ذلك المسوس والزعاق الذي يحرق كل شء من ملوحته قال ذو الاصبع:
 لو كنت ماء كنت لا ... عذب المذاق ولا مسوسا
 «» [] .
 «وجعل بينهما برزخا» () كل ما بين شيءين برزخ وما بين الدنيا والاخرة برزخ..
 «وهو الذي خلق من الماء بشرا» () مجازه خلق من النطف البشر وفي اية اخري «من ماء دافق» (/ ) اي نطفة..
 «وكان الكافر علي ربه ظهيرا» () اي مظهورا به اي هينا ومنه ظهرت به فلم التفت اليه. 
 وله موضع اخر مجازه معينا عدوه..
 «قل ما اسءلكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا» () والعرب قد تستثني الشء من الشء وليس منه علي الاختصار، وفيه ضمير تقديره قل ما اسالكم عليه من اجر الا انه من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا فليتخذه. قال ابو خراش:
 نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم ينج الا جفن سيف ومءزرا
 () فاستثني الجفن والمءزر وليسا من سالم انما هو علي الاختصار وقال:
 وبلد ليس به انيس ... الا اليعافير والا العيس
 () يعني الابل فاستثني اليعافير، والعيس من الناس كانه قال: الا ان بها يعافير وعبسا، واليعافير الظباء واحدها يعفور، وفي اية اخري «فانهم عدو لي الا رب العالمين» (/ ) وقال:
 
 فديت بنفسه نفسي ومالي ... وما الوك الا ما اطيق
 «» [] وقال:
 يا ابن رفيع هل لها من غبق ... ما شربت بعد ركي العرق
 () من قطرة غير النجاء الدفق.
 «الذي خلق السماوات والارض وما بينهما» () والسموات جميع فجاءت علي تقدير الواحد والعرب اذا جمعوا جميع موات ثم اشركوا بينه وبين واحد جعلوا خبر جميع الجميع المشرك بالواحد علي تقدير خبر الواحد قال:
 ان المنية والحتوف كلاهما ... توفي المخارم ترقبان سوادي
 () وكذلك الجميع مع الجميع قال القطامي:
 الم يحزنك ان حبال قيس ... وتغلب قد تباينتا انقطاعا
 () اي وحبال تغلب..
 «وجعل فيها سراجا» () اي شمسا وضياء.
 و «جعل الليل والنهار خلفة» () اي يجء الليل بعد النهار ويجء النهار بعد الليل يخلف منه وجعلهما خلفة وهما اثنان لان الخلفة مصدر فلفظه من الواحد والاثنين والجميع من المذكر والمءنث واحد وقال الشاعر:
 ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا «» []
 خلفة حتي اذا ارتبعت ... سكنت من جلق بيعا 
 وقال:
 بها العين والارام يمشين خلفة ... واطلاءها ينهضن في كل مجثم
 «» [] .
 «ان عذابها كان غراما» () اي هلاكا ولزاما لهم ومنه رجل مغرم بالحب حب النساء من الغرم والدين قال الاعشي:
 فرع نبع يهتز في غصن المج ... د غزير الندي شديد المحال ()
 ان يعاقب يكن غراما وان يع ... ط جزيلا فانه لا يبالي
 وقال بشر بن ابي خازم:
 ويوم النسار ويوم الجفا ... ر كانوا عذابا وكانوا غراما
 «» [] اي هلكة..
 «ساءت مستقرا ومقاما» () اي قرارا واقامة لانه من اقام اي مخلدا ومنزلا، وقال جرير:
 حيوا المقام وحيوا ساكن الدار
 «» [] وقال سلامة بن جندل:
 يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب
 () 
 واذا فتحوا اوله فهو من قمت وفي اية اخري «ومقام كريم» (/ ) اي مجلس وقال عباس بن مرداس:
 فاي ما وايك كان شرا ... فقيد الي المقامة لا يراها
 «» [] يدعو عليه بالعمي «» ، اي الي المجلس..
 «يلق اثاما» () اي عقوبة.
 «يضعف له العذاب يوم القيامة» () اي يلق عقوبة وعقابا كما وصف «يضعف له العذاب» وقال بلعاء بن قيس الكناني:
 جزي الله ابن عروة حيث امسي ... عقوقا والعقوق له اثام
 «» [] اي عقابا.
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
 «» [] التاويب سير النهار كله ثم يتاوب ليلا اهله وقال لبيد
 ومقام ضيق فرجته ... بلساني وبياني وجدل «» []
 لو يقوم الفيل او فيالة ... زاح عن مثل مقامي وزجل 
 «اللغو» () كل كلام ليس بحسن وهو في اليمين لا والله وبلي والله..
 «لم يخروا عليها صما وعميانا» () مجازه لم يقيموا عليها تاركين لها لم يقبلوها..
 «قل ما يعبءا بكم ربي» () ومنه قولهم ما عبات بك شيءا «» اي ما عددتك شيءا..
 «فسوف يكون لزاما» () اي جزاء وهو الفيصل قال الهذلي:
 فاما ينجوا من حتف يوم ... فقد لقيا حتوفهما لزاما
 «» [] يلزم كل عامل ما عمل من خير او شر وله موضع اخر فسوف يكون هلاكا قال ابو ذءيب:
 ففاجءه بعادية لزام ... كما يتفجر الحوض اللقيف
 «» [] الحوض اللقيف الذي قد تهدمت حجارته سقط بعضها علي بعض لزام اي كثيرة بعضها في اثر بعض. 
  «سورة الشعراء» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «لعلك باخع نفسك» () امي مهلك وقاتل قال ذو الرمة:
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... لشء نحته عن يديه المقادر
 () .
 «فظلت اعناقهم لها خاضعين» () فخرج هذا مخرج فعل الادميين وفي اية اخري: «احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين» (/ ) وفي اية اخري «قالتا اتينا طاءعين» (/ ) فخرج علي تقدير فعل الادميين والعرب قد تفعل ذلك وقال:
 شربت اذا ما الديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 () وزعم يونس عن ابي عمرو ان خاضعين ليس من صفة الاعناق وانما هي من صفة الكناية عن القوم التي في اخر الاعناق فكانه في التمثيل فظلت اعناق القوم في موضع «هم» والعرب قد تترك الخبر عن الاول وتجعل الخبر للاخر منهما وقال:
 طول الليالي اسرعت في نقضي ... طوين طولي وطوين عرضي
 () فترك طول الليالي وحول الخبر الي الليالي فقال اسرعت ثم قال طوين وقال جرير:
 رات مر السنين اخذن مني ... كما اخذ السرار من الهلال
 ()
 
 رجع الي السنين وترك «مر» وقال الفرزدق:
 تري ارباقهم متقلديها ... اذا صدء الحديد علي الكماة
 «» [] فلم يجعل الخبر للارباق ولكن جعله للذين في اخرها من كنايتهم ولو كان للارباق لقال متقلدات ولكن مجازه: تراهم متقلدين ارباقهم.
 «ولهم علي ذنب» () مجازه ولهم عندي ذنب قال القحيف العقيلي:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر ابيك اعجمني رضاها «» []
 فلا تنبو سيوف بني قشير ... ولا تمضي الاسنة في صفاها
 اي اذا رضيت عني، قال ابو النجم:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
 «» [] .
 قولا انا رسول رب العالمين»
 () مجاره انا رسالة رب العالمين قال عباس بن مرداس:
 الا من مبلغ عني حفافا ... رسولا بيت اهلك منتهاها
 «» [] الا تري انه انها وقال كثير عزة:
 لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بسر ولا ارسلتهم برسول
 «» [] 
 اي برسالة..
 «ان عبدت بني اسراءيل () اي اتخذتهم عبيدا.
 «فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين» () فاذا هي حية تسعي ثعبانا ومجاز «مبين» اي بين في الظاهر..
 «ونزع يده» () اي فاخرج يده.
 وقوله: «ارجه واخاه» () اي اخره..
 «اان لنا لاجرا» () اي ثوابا وجزاء..
 «تلقف ما يافكون» () اي ما يفترون ويسحرون..
 «قالوا لا ضير» () مصدر ضار يضير، ويقال: لا يضيرك عليه رجل اي لا يزيدك عليه «» «» 
 «ان هءلاء لشرذمة «» قليلون» () اي طاءفة وكل بقية قليلة فهي شرذمة قال:
 يحذين في شراذم النعال
 [] اي قطع النعال وبقاياها، وهي هاهنا في موضع الجماعات الا تري انه قال شرذمة قليلون.
 «وانا لجميع حذرون» () قال ابن احمر:
 هل انسان يوما الي غيره ... اني حوالي واني حذر
 «» [] حذر وحذر وحاذر، وقوم حذرون وحاذرون، حوالي ذو حيلة، قال عباس بن مرداس:
 واني حاذر انمي سلاحي ... الي اوصال ذيال منيع
 «» [] الذيال الفرس الطويل الذنب..
 «فاتبعوهم مشرقين» () مجاز المشرق مجاز المصبح..
 «كالطود العظيم» () اي كالجبل قال الشاعر:
 حلوا بانقرة بجيش عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد
 «» [] 
 «وازلفنا ثم الاخرين» () اي وجمعنا، ومنه ليلة المزدلفة «» ، والحجة فيها انها ليلة جمع وقال بعضهم واهلكنا..
 «هل يسمعونكم اذ تدعون» () اي يسمعون دعاءكم وفي اية اخري «اذا كالوهم او وزنوهم يخسرون» (/ ) وفي الكلام انصتك حتي فرغت واشتقتك اي اشتقت اليك..
 «واجعل لي لسان صدق في الاخرين» () اي ثناء حسنا في الاخرين..
 «وازلفت الجنة للمتقين» () قربت وادنيت، ومنه قوله:
 طي الليالي زلفا فزلفا ... سماوة الهلال حتي احقوقفا
 () ويقال: له عندي زلفة اي قربي..
 «فكبكبوا فيها» () اي طرح بعضهم علي بعض جماعة جماعة..
 «كذبت قوم نوح» () قوم يذكر ويءنث..
 «فافتح بيني وبينهم فتحا» () اي احكم بيني وبينهم حكما قال الشاعر:
 الا ابلغ بني عصم رسولا ... فاني عن فتاحتكم غني
 () 
 «في الفلك المشحون» () اي المملوء، ومنه قولهم شحنها عليهم خيلا ورجالا اي ملاها، والفلك يقع لفظه علي الواحد والجميع من السفن سواء، بمنزلة قوله السلام رطاب وكذلك الحجر الواحد..
 «بكل ريع» () وهو الارتفاع «» من الارض والطريق والجميع ارياع وريعة قال ذو الرمة:
 طراق الخوافي مشرف فوق ريعة ... ندي ليله في ريشه يترقرق
 «» [] وقال الشماخ:
 تعن له بمذنب كل واد ... اذا ما الغيث اخضل كل ريع
 «» [] .
 «وتتخذون مصانع «» » () وكل بناء مصنعة..
 «ونخل طلعها هضيم» () اي قد ضم بعضه بعضا وهي النخل وهو النخل يذكر ويءنث، وفي اية اخري «اعجاز نخل منقعر» (/ ) ..
 «وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين» () اي حاذقين، وقال اخرون:
 فارهين اي مرحين. وقال عدي بن وداع العقوي من العقاة بن عمرو بن مالك ابن فهم من الازد: «» 
 لا استكين اذا ما ازمة ازمت ... ولن تراني بخير فاره اللبب
 «» [] اي مرح اللبب ويجوز فرهين في معني فارهين..
 «قالوا انما انت من المسحرين» () وكل من اكل من انس او دابة فهو مسحر وذلك ان له سحرا يقري يجمع ما اكل فيه «» ، قال لبيد بن ربيعة:
 فان تسالينا فيم نحن فاننا ... عصافير في هذا الانام المسحر
 () .
 «لها شرب» () يكسر اوله ويضم ويفتح..
 «الا عجوزا في الغابرين» () والغابر الباقي قال العجاج:
 فماوني محمد مذ ان غفر ... له الاله ما مضي وما غبر
 () اي بقي وكذلك غبر اللبن والحيض وغبر الليل، ويقال: غبر تخفف من ذا الا عجوزا وقد هلكت في الهالكين الذي هلكوا من قومها ومجازها الا عجوزا هرمة في العابرين الذين بقوا حتي هرموا وقد اهلكت مع الذين اهلكوا، وقال الاعشي:
 عض بما ابقي المواسي له ... من امه في الزمن الغابر
 () معناه عض بالذي ابقي المواسي له من امه، الغابر منه اي الباقي الا تري انه قال: 
 وكن قد ابقين منها اذي ... عند الملاقي وافر الشافر
 () .
 «اصحاب الايكة «» » () وجمعها ايك وهي جماع من الشجر..
 «وزنوا بالقسطاس المستقيم» () اي بالسواء والعدل..
 «ولا تبخسوا الناس اشياءهم» () اي لا تنقصوهم يقال في المثل:
 تحسبها «» حمقاء وهي باخسة..
 «ولا تعثوا في الارض» () يقال عثيت تعثي «» عثوا وهي اشد الفساد والخراب..
 «والجبلة الاولين» () اي الخلق «» وجاء خبرها علي المعني الجماع واذا نزعت الهاء من اخرها ضممت اوله كما هو في اية اخري «ولقد اضل منكم جبلا» (/ ) قال ابو ذوءيب: 
 منايا يقربن الحتوف لاهلها ... جهارا ويستمتعن بالانس الجبل
 «» [] .
 «فاسقط علينا كسفا من السماء» () جمع كسفة بمنزلة سدرة والجميع سدر ومعناها قطعا..
 «لفي زبر الاولين» () اي كتب الاولين واحدها زبور..
 «ولو نزلناه علي بعض الاعجمين «» » () يقال رجل اعجم اذا كانت في لسانه عجمة، ورجل عجمي اي من العجم وليس من اللسان، قال ذو الرمة:
 احب المكان القفر من اجل انني ... به اتغني باسمها غير معجم
 «» [] والدواب عجم لانها لا تتكلم وجاء في الحديث العجماء جبار لا تودي اي لادية فيه..
 «انهم عن السمع» () مفتوح الاول لانه مصدر «سمعت» «والمعني الاستماع» يقال: سمعته سمعا حسنا..
 «واخفض جناحك» () اي الن جانبك وكلامك..
 «كل افاك اثيم» () اي كذاب بهات اثيم اي اثم بمنزلة عليم في موضع عالم :.
 «في كل واد يهيمون» () الهاءم هو المخالف للقصد الجاءر عن كل حق وخير. 
  «سورة النمل» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «وانك لتلقي القران» () اي تاخذه عنه ويلقي عليك..
 «اني انست نارا» () اي ابصرت واحسست بها..
 «بشهاب «» قبس» () اي بشعلة نار، ومجاز «قبس» ما اقتبست منها من الجمر قال:
 في كفه صعدة مثقفة ... فيها سنان كشعلة القبس
 «» [] .
 «كانها جان» () وهي جنس من الحيات..
 «ولم يعقب» () اي ولم يرجع يقال: عقب عليه فاخذه..
 «فهم يوزعون» () اي يدفعون فيستحث اخرهم ويحبس اولهم، وفي اية اخري:.
 «اوزعني ان اشكر نعمتك» () مجازه: شددني «» اليه ومنه قولهم: 
 وزعني الحلم عن السفاه اي منعني، ومنه قوله:
 علي حين عاقبت المشيب علي الصبا ... فقلت الما تصح والشيب وازع
 «» [] ومنه الوزعة الذين يدفعون الخصوم والناس عن القضاة والامراء..
 «قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم» () هذا من الحيوان الذي خرج مخرج الادميين، والعرب قد تفعل ذلك قال:
 شربت اذا ما الديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 () .
 «فمكث غير بعيد» () اي غير طويل، كاف «مكث» مفتوحة، وبعضهم يضمها..
 «الا يسجدوا لله» () مجازه الامر، وهذه الياء التي قبل الالف.
 «اسجدوا» تزيدها العرب للتنبيه اذا كانت الف الامر التي فيها من الفات الوصل نحو قولك: اضرب يا فتي، واسجد واسلم ونحو ذلك قال العجاج: 
 يا دار سلمي يا سلمي ثم اسلمي
 «» [] فالياء زاءدة في قوله: «يا سلمي» ، وقال ذو الرمة:
 الا يا سلمي يا دارمي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 «» [] وقال الاخطل:
 الا يا سلمي يا هند هند بني بدر ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر
 () .
 «الذي يخرج الخبء في السماوات والارض» () ما خبات في نفسك اي ما اسررت..
 «لا قبل لهم بها» () مجازه لا طاقة «» لهم بها ولا يدين..
 «قال عفريت من الجن» () وهو من كل جن وانس او شيطان الفاءق المبالغ الرءيس، يقال عفرية نفرية «» وعفارية وهما مثل عفريت قال جرير:
 قرنت الظالمين بمرمريس ... يذل له العفارية المريد
 «» [] المرمريس: الداهية الشديدة، قال ذو الرمة: 
 كانه كوكب في اثر عفرية ... مسوم في سواد الليل منقضب
 «» []
 قال لصرح»
 ) القصر وكان من قوارير قال ابو ذءيب:
 بهن نعام بناها الرجا ... ل تشبه اعلامهن الصروحا
 «» [] كل بناء بنيته من حجارة فهو نعامة والجماع نعام واذا كان من شجر وثري فهو ثاية..
 «قالوا تقاسموا بالله» () اي تحالفوا وهو من القسم..
 «قدرناها من الغابرين» () اي جعلناها من الباقين.
 «الله خير اما تشركون» () مجازه ام ما تشركون اي ام الذي تشركون به فادغمت الميم في الميم فثقلت و «ما» قد يوضع في موضع «من» و «الذي» وكذلك هي في اية اخري: «والسماء وما بناها» (/ ) ومن بناها.
 «والارض وما طحاها» ومن طحاها..
 «فانبتنا به حداءق» () اي جنانا من جنان الدنيا واحدتها حديقة..
 «وما يشعرون ايان» () مجازه متي وفي اية اخري: «ايان مرساها» () اي متي. 
 «عسي ان يكون ردف لكم» () مجازه جاء بعدكم «» ..
 «ويوم نحشر من كل امة فوجا» () امة كل نبي الذين امنوا به، ومن كل امة اي من كل قرن فوجا جماعة، ويقال جاءوني افواجا اي جماعات، وفي اية اخري: «ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا» (/ ) اي جماعات..
 «ووقع القول عليهم بما ظلموا» () مجازه وجب العقاب عليهم بما كفروا..
 «والنهار مبصرا» () مجازه مجاز ما كان العمل والفعل فيه لغيره اي يبصر فيه، الا تري ان البصر انما هو في النهار والنهار لا يبصر كما ان النوم في الليل ولا ينام الليل فاذا نيم فيه قالوا: ليلة قاءم ونهاره صاءم قال جرير:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم
 () .
 «وكل اتوه داخرين» () اي صاغرين خاضعين «كل» لفظه لفظ واحد ومعناه جميع، فهذه الاية في موضع جميع وقد يجوز في الكلام ان تجعله في موضع واحد فتقول: كل اتيه ذاخرا. 
  «سورة القصص» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «طس» () ساكن لانه جري مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي ومجاز موضعه في المعني مجاز ابتداء فواتح ساءر السور..
 «تلك ايات الكتاب» () مجازها: هذه ايات القران بمنزلة قوله:
 «الم ذلك الكتاب» (/  ) مجازه: هذا القران وقد فرغنا من تلخيصه في موضعه وفي غير موضع..
 «من نبا موسي» () اي من خبر موسي قال الربيع بن زياد العبسي:
 اني ارقت فلم اغمض حار ... جزعا من النبا الجليل الساري
 «» [] جزعا اي فزعا..
 «ان فرعون علا في الارض» () اي عظم وشرف وغلب عليها وطغي..
 «وجعل اهلها شيعا» () اي فرقا متفرقين، قال الاعشي:
 وبلدة يكره الجواب دلجتها ... حتي تراه عليها يبتغي الشيعا
 «» [] اي الاصحاب والجماعات في تفرقة. 
 «وقالت امرات فرعون قرت عين لي ولك» () ومجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقولك: هذا قرة عين لي ولك وعلي هذا التفسير وقعت «قرت عين» ..
 «واصبح فءاد ام موسي فارغا» () مجازه: فارغا من الحزن لعلمها انه لم يغرق «» «» «» «» ومنه قولهم دم فرغ اي لا قود فيه ولا دية فيه..
 «وقالت لاخته قصيه» () اي ابتغي اثره، يقال: قصصت اثار القوم..
 «فبصرت به عن جنب» () وابصرته لغتان، عن جنب عن بعد وتجنب، ويقال: ما تاتينا الا عن جنب وعن جنابة، قال علقمة بن عبدة:
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فاني امرء وسط القباب غريب
 () 
 وقال الحطيءة:
 والله يا معشر لاموا امرا جنبا ... في ال لاي بن شماس لاكياس
 «» [] .
 «يكفلونه لكم» () اي يضمونه..
 «بلغ اشده» () بلغ اي انتهي وموضع اشده موضع جميع ولا واحد له من لفظه. قال الفراء والكساءي واحد الاشد شد علي فعل وافعل مثل بحر وابحر، اشده مضعف مشدد..
 «واستوي» () اي استحكم وتم..
 «فوكزه موسي» () بمنزلة لهزه في صدره بجمع كفه، فهو اللكز «» «» واللهز..
 «فقضي عليه» () اي فقتله واتي علي نفسه..
 «فلن اكون ظهيرا» () اي معينا خاءفا..
 «يترقب» () اي ينتظر. 
 «فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه» () مجازه فاذا ذلك الذي كان استنصر هذا يستصرخه اي يستصرخ الذي كان بالامس استنصره وهو من الصارخ يقال: يا ال بني فلان يا صاحباه..
 «ان يبطش بالذي هو عدو لهما» () الطاء مكسورة ومضمومة لغتان..
 «ان الملا ياتمرون بك» () مجازه يهمون بك ويتوامرون فيك ويتشاورون «» فيك ويرتءون، قال النمر بن تولب:
 اري الناس قد احدثوا شيمة ... وفي كل حادثة يءتمر
 «» [] وقال ربيعة بن جشم النمري:
 احار بن عمرو كاني خمر ... ويعدو علي المرء ما ياتمر
 «» «» [] ما ياتمر: ما يري لنفسه فيري انه رشد فربما كان هلاكه من ذلك. 
 «ولما توجه تلقاء مدين» () مجازه: نحو مدين ولا تنصرف مدين لانها اسم مءنثة، ويقال: فعل ذلك من تلقاء نفسه ودار فلان تلقاء دار فلان..
 «سواء السبيل» () مجازه قصد السبيل ووسطه قال:
 حتي اغيب في سواء الملحد
 () وهو مفتوح ممدود..
 «وجد عليه امة من الناس يسقون» () اي جماعة..
 «تذودان» () مجازه: تمنعان وتردان وتطردان قال جرير:
 وقد سلبت عصاك بنو تميم ... فما تدري باي عصا تذود
 «» [] وقال سعيد بن كراع:
 ابيت علي باب القوافي كانما ... اذود بها سريا من الوحش نزعا
 «» [] ويروي الحوش، والحوش ابل الجن يزعمون انها تضربه في المهرية «» والعمانية فمن ثم هي هكذا. 
 «قال ما خطبكما» () اي ما امركما وحالكما وشانكما، قال:
 يا عجبا ما خطبه وخطبي
 () .
 «علي ان تاجرني ثماني حجج» () مجازه من الاجارة وهي اجر العمل يقال: اجرت اجيري اي اعطيته اجره ويفعل منها: «ياجر» تقديره اكل ياكل ومنه قول الناس: اجرك الله وهو ياجرك اي اثابك الله «» ..
 «ايما الاجلين قضيت» () اي الغايتين والشرطين ومجازه اي الاجلين و «ما» من حروف الزواءد في كلام العرب قال عباس بن مرداس:
 فايي ما وايك كان شرا ... فقيد الي المقامة لا يراها
 () .
 «فلا عدوان علي» () وهو من العدا والتعدي والعدو واحد كله وهو الظلم..
 «انس من جانب الطور نارا» () اي ابصر، قال:
 انس خربان فضاء فانكدر ... داني جناحيه من الطور فمر
 () الطور: الجبل..
 «او جذوة من النار» () اي قطعة غليظة من الحطب ليس فيها لهب 
 وهي مثل الجذمة من اصل الشجرة «» وجماعها الجذا «» ، قال ابن مقبل:
 باتت حواطب ليلي يلتمسن لها ... جزل الجذا غير خوار ولا دعر
 «» [] .
 «شاطء الواد الايمن» () شط الوادي هو ضغة الوادي وعدوته وعدوتا وعدوتاه «» ، ومنه شط السنام لنصفه..
 «تهتز كانها جان» () وفي اية اخري: «فاذا هي حية تسعي» (/ ) فالحيات اجناس فيها الجان وغير ذلك والافعي والحفاث ومجازها كانها جان من الحيات ومجاز الاخري فاذا هي حية من الجان..
 «ولم يعقب» () اي لم يرجع يقال: عقب علي ما كان فرده اي رجع عليه..
 «اسلك يدك في جيبك» () مجازه: ادخل وهما لغتان سلكته واسلكته وقد فسرناه فوق هذا. 
 «بيضاء من غير سوء» () اي من غير برص..
 «واضمم اليك جناحك» () اي يدك. و «الرهب» مثل الرهبة ومعناهما الخوف والفرق «» ..
 «فذانك برهانان» () واحدهما برهان وهو البيان يقال: هات علي ما تقول ببرهان ونون قوله «فذانك» مشددة لانها اشد مبالغة منه اذا خففتها وقد يخفف في الكلام.
 وقوله: «هو افصح مني لسانا» () لان موسي كانت في لسانه عقدة ويقال للفرس والبعير اذا كان صافي الصهيل وصافي الهدير: انه لفصيح الصهيل وانه لفصيح الهدير..
 «ردءا» () اي معينا ويقال: قد اردات فلانا علي عدوه وعلي ضيعته اي اكنفته واعنته اي صرت له كنفا..
 «سنشد عضدك باخيك» () اي سنقويك به ونعينك به يقال اذا اعز رجل رجلا ومنعه: قد شد فلان علي عضد فلان وهو من عاضدته علي امره اي عاونته «» «» وازرته عليه. 
 قال ابن مقبل:
 عاضدتها بعنود غير معتلث ... كانه وقف عاج بات مكنونا
 «» [] معتلث يعني القدح، العنود: السهم، والمعتلث: تكون السهام من قنا فيكون فيها السهم من غير قنا، فذاك المعتلث وكذاك الخشب وقف عاج: موقف فيه طراءق من حسنه والمعتلث يقال: امتلث وافتلث واسم علاءة مشتق منه، وفلان ياكل العليث اذا اكل خبز الشعير والحنطة، وافتلث واعتلث واحد وهو المختلط يعني قوسا انه عاضدها بسهم.
 «ان هذا الا سحر مفتري» () مجازه: ما هذا الا سحر مفتري يقال اذا افتعل الرجل من قبله شيءا: افتريته..
 «عاقبة الدار» () وعاقبة الامر اي اخره.
 [ «صرحا» ] () الصرح البناء والقصر، قال الشاعر:
 بهن نعام بناها الرجا ... ل تحسب اعلامهن الصروحا
 «» () 
 «فاخذناه وجنوده» () اي فجمعناه وجنوده..
 «فنبذناهم في اليم» () اي فالقيناهم في البحر فاهلكناهم وغرقناهم قال العجاج:
 كبازخ اليم زهاه اليم
 () وقال ابو الاسود الدءلي:
 نظرت الي عنوانه فنبذته ... كنبذك نعلا اطلقت من نعالكا
 () .
 «اءمة يدعون الي النار» () والامام يكون في الخير وفي الشر..
 «اتبعناهم» () مجازه الزمناهم..
 «من المقبوحين» () مجازه: المهلكين «» ..
 «بجانب الغربي» () وهو حيث تغرب الشمس والنجوم والقمر..
 «ولكنا انشانا قرونا» () اي خلقنا قرونا اي امما..
 «العمر» () والعمر واحد وهما لغتان وهما مثل الضعف والضعف والمكث والمكث «» . 
 «ثاويا في اهل مدين» () اي مقيما، قال الاعشي:
 اثوي وقصر ليلة ليزودا ... فمضت واخلف من قتيلة موعدا
 «» [] ويروي اثوي الثوي الصيف، قال العجاج:
 فبات حتي يدخل الثوي ... مجرمزا وليله قسي
 «» [] .
 «ولولا ان تصيبهم مصيبة» () وهي من كل نقمة وعذاب، نقمة بكسر القاف:.
 «بما قدمت ايديهم» () مجازه: بما كانوا اكتسبوا وليس هاهنا..
 «لولا ارسلت الينا رسولا» () مجازه هلا، وفي اية اخري:.
 «لولا اوتي» () مجازه: هلا اوتي.
 «ساحران تظاهرا» () اي تعاونا..
 «فان لم يستجيبوا لك» () مجازه: فان لم يجيبوك، وقال الغنوي:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 () 
 «ولقد وصلنا لهم القول» () اي اتممناه «» ، قال:
 جعلت عمامتي صلة لحبلي
 «» [] وقال الاخطل:
 فقل لبني مروان ما بال ذمة ... وحبل ضعيف لا يزال يوصل
 «» [] .
 «واذا يتلي عليهم» () اي يقرا عليهم..
 «ويدرءن بالحسنة السيءة» () مجازه: يدفعون السء بالحسن..
 «واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه» () مجازه هاهنا الفحش والقبيح..
 «يجبي اليه ثمرات كل شء» () مجازه يجمع كما يجبي الماء في الجابية فيجمع للواردة «» ..
 «بطرت معيشتها» () مجازها انها اشرت وطغت وبغت «» ..
 «وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا» () ام القري مكة وام الارضين في قول العرب وفي اية اخري: «لتنذر ام القري ومن حولها «» » (/ ) . 
 «من المحضرين» () اي من المشهدين..
 «ويوم يناديهم» () مجازه: يوم يقول لهم..
 «الذين حق عليهم القول» () مجازه: وجب عليهم العقاب..
 «ايانا يعبدون» () مجازه: مجاز اياك نعبد لانه بدا بالكناية قبل الفعل..
 «فعميت عليهم الانباء» () مجازه: فخفيت عليهم الاخبار، يقال:
 عمي علي خير القوم..
 «وتعالي عما يشركون» () مجازه: عن الذين يشركون به.
 «تكن صدورهم «» » () اي تخفي، ويقال: اكننت ذلك في صدري، وكننت الشء بغير الف: صنته..
 «ان جعل الله عليكم الليل سرمدا» () مجازه: داءما لا نهار فيه، وكل شء لا ينقطع من عيش او رخاء او غم وبلاء داءم فهو سرمد «» . 
 «ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله» () مجازه: لتسكنوا في الليل ولتبتغوا في النهار من فضل الله..
 «ونزعنا من كل امة شهيدا» () مجازه: واحضرنا من كل امة، لها موضعان احدهما: من كل امة نبي، والاخر: من كل قرن وجماعة وشهيد في موضع شاهد بمنزلة عليم في موضع عالم ويقال: نزع فلان بحجته اي اخرجها واحضرها..
 «ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة اولي القوة» () اي مفاتح خزاءته، ومجازه: ما ان العصبة ذوي القوة لتنوء بمفاتح نعمه ويقال في الكلام: انها لتنوء بها عجيزتها، وانما هي تنوء بعجيزتها كما ينوء البعير بحمله، والعرب قد تفعل مثل هذا، قال الشاعر:
 فديت بنفسه نفسي ومالي ... ولا الوك الا ما اطيق
 () والمعني فديت بنفسي وبمالي نفسه وقال:
 وتركب خيل لا هوادة بينها ... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 «» [] الخيل هاهنا الرجال، وانما تشقي الضياطرة بالرماح «» ، وقال ابو زبيد: 
 والصدر منه في عامل مقصود
 «» [] وانما الرمح في الصدر. ويقال: اعرض الناقة علي الحوض وانما يعرض الحوض علي الناقة..
 «لا تفرح» () اي لا تاشر ولا تمرح، قال هدبة:
 ولست بمفراح اذا الدهر سرني ... ولا جازع من صرفه المتقلب
 «» [] وقال ابن احمر:
 ولا ينسيني الحدثان عرضي ... ولا القي من الفرح الازارا
 «» [] اي لا ابدي عورتي للناس..
 «ولا تنس نصيبك من الدنيا» () مجازه: لا تدع حظك وطلب الرزق الحلال منها..
 «ولا يلقاها الا الصابرون» () مجازه: لا يوقف لها ولا يرزقها ولا يلقاها..
 «فما كان له من فءة» () اي من اعوان وظهراء، قال خفاف «» : 
 فلم ار مثلهم حيا لقاحا ... وجدك بين قاصية وحجر «» []
 اشد علي صروف الدهر ادا ... وامر منهم فيءة بصير.
 «ويكان الله» () مجازه: الم تر ان الله يبسط الرزق، قال الشاعر:
 وي كان من يكن له نشب يجب ... ومن يفتقر يعش عيش ضر
 «» [] .
 «ان الذي فرض عليك القران» () مجازه: انزل عليك..
 «كل شء هالك الا وجهه» () مجازه: الا هو وما استثنوه من جميع فهو منصوب وهذا المعني بين النفختين، فاذا هلك كل شء من جنة ونار وملك وسماء وارض وملك الموت فاذا بقي وحده نفخ في الصور النفخة الاخرة واعاد كل جنة ونار وملك وما اراد، فتم خلود اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار. 
  «سورة العنكبوت» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «الم احسب الناس» (، ) ساكن لانه جري مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي ومجاز موضعه في المعني مجاز ابتداء فواتح ساءر السور..
 «وهم لا يفتنون» () مجازه: وهم لا يبتلون، من بلوته اي خبرته..
 «فليعلمن الله الذين صدقوا» () مجازه: فليميزن الله لان الله قد علم ذلك من قبل «» ..
 «من كان يرجوا لقاء الله» () مجازه: من كان يخاف بعث الله، قال ابو ذءيب:
 اذا لسعته الدبر لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عوامل
 () اي لم يخف..
 «وان جاهداك» () مجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقوله: وقلنا له وان جاهداك. 
 «فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله» () مجازه: جعل اذي الناس..
 «وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين» () مجازه: وليميزن الله هءلاء من هءلاء..
 «اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم» () مجازه: اتبعوا ديننا..
 «وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم» () مجازها: وليحملن اوزارهم «» وخطاياهم واوزارا وخطايا مع اوزارهم وخطاياهم..
 «عما كانوا يفترون» () اي يكذبون ويخترعون..
 «الطوفان» () مجازه: كل ما طام فاش من سيل كان او من غيره وهو كذلك من الموت اذا كان جارفا فاشيا كثيرا، قال:
 افناهم طوفان موت جارف
 «» [] .
 «اوثانا» () الوثن من حجارة او من جص..
 «وتخلقون افكا» () مجازه: تختلقون وتفترون..
 «واشكروا له» () واشكروه واحد. 
 «اولم يروا كيف يبدء الله الخلق» () مجازه: كيف استانف الخلق الاول..
 «ثم يعيده» () بعد، يقال: رجع عوده علي بدءه اي اخره علي اوله، وفيه لغتان يقال: ابدا واعاد وكان ذلك مبدءا ومعيدا وبدا وعاد وكان ذلك بادءا وعاءدا..
 «كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة» () مجاز «ينشء» يبدء..
 «واليه تقلبون» () اي ترجعون..
 «وقال اني مهاجر الي ربي» () كل من خرج من داره او قطع شيءا فقد هاجر ومنه: مهاجر والمسلمين..
 «انا منجوك واهلك الا امراتك كانت من الغابرين» () اي من الباقين الذين طالت اعمارهم فبقيت ثم اهلكت، قال العجاج:
 فما وني محمد مذ ان غفر ... له الاله ما مضي وما غبر
 () واذا كانت امراة مع رجال كانت صفاتهم صفات الرجال كقولك: عجوزا من الغابرين، وقوله: «كانت من القانتين» (/ ) .
 «سء بهم» () مجازه: فعل بهم من سءت بنا..
 «تركنا منها اية» () مجازه: ابقينا منها علامة..
 «وارجوا اليوم الاخر» () مجازه: واخشو اليوم الاخر، قال ابو ذءيب:
 اذا لسعته الدبر لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نوب عوامل
 () اي لم يخف.
 
 «ولا تعثوا في الارض مفسدين» () مجازه من: عثبت تعثي عثوا هو اشد مبالغة من عثيت تعيث.
 «جاثمين» () بعضهم علي بعض، وجاثمين لركبهم وعلي ركبهم..
 «وما كانوا سابقين» () مجازه: فاءقين معجزين.
 «ارسلنا عليه حاصبا» () اي ريحا عاصفا فيها حصي ويكون في كلام العرب: الحاصب من الجليد ونحوه ايضا، قال الفرزدق:
 مستقبلين شمال الشام تضربنا ... بحاصب كنديف القطن منثور
 () .
 «وتلك الامثال نضربها للناس» () مجازها: هذه الاشباه والنظاءر نحتج بها، يقال اضرب لي مثلا: قال الاعشي:
 «هل تذكر العهد في تنمص اذ ... تضرب لي قاعدا بها مثلا
 «» [] .
 «وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون» () مجازه: ما كنت تقرا من قبل القران حتي انزل اليك ولا قبل ذلك من كتاب، مجازه: ما كنت تقرا كتابا، و «من» من حروف الزواءد، وفي اية اخري: «فما منكم من احد عنه حاجزين» (/ ) مجازه: ما منكم احد عنه حاجزين «ولا تخطه بيمينك» اي ولا تكتب كتابا، 
 ومجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير كقولك: ولو كنت تقرا الكتاب وتخطه لارتاب المبطلون..
 «لنبوءنهم من الجنة غرفا» () مجازه: لننزلنهم، وهو من قولهم:
 «اللهم بوءنا مبوا صدق» ..
 «وكاين من دابة لا تحمل رزقها» () مجازه: وكم من دابة، ومجاز الدابة: ان كل شء يحتاج الي الاكل والشرب فهو دابة من انس او غيرهم..
 «الدار الاخرة لهي الحيوان» () مجازه: الدار الاخرة هي الحيوان، واللام تزاد للتوكيد، قال الشاعر:
 ام الحليس لعجوز شهربه ... ترضي من اللحم يعظم الرقبه
 () ومجاز الحيوان والحياة واحد، ومنه قولهم: نهر الحيوان اي نهر الحياة، ويقال:
 حييت حيا علي تقدير: عييت عيا فهو مصدر، والحيوان والحياة اسمان منه «» فيما تقول العرب، قال العجاج:
 وقد تري اذ الحياة حي
 «» [] اي الحياة. 
 «اليس في جهنم مثوي للكافرين» () مجازه مجاز الايجاب لان هذه الالف يكون للاستفهام وللايجاب فهي هاهنا للايجاب، وقال جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 () فهذا لم يشك، ولكن اوجب لهم انهم كذلك، ولولا ذلك ما اثابوه والرجل يعاتب عبده وهو يقول له: افعلت كذا، وهو لا يشك.
 
  «سورة الروم» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «الم غلبت الروم» (، ) ساكن لانه جري مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي ومجاز موضعه في المعني كمجار ابتداء فواتح ساءر السور..
 «في بضع سنين» () والبضع ما بين ثلاث سنين وخمس سنين..
 «وعد الله لا يخلف الله وعده» () «وعد الله» منصوب من موضعين احدهما: علي قولك: وهم من بعد غلبهم سيغلبون، وعدا من الله فصار في موضع مصدر «سيغلبون» وقد ينصبون المصدر اذا كان غير مصدر الفعل الذي قبله لانه في موضع مصدر ذلك الفعل والثاني: لانه قد يجوز ان يكون في موضع «فعل» وفي موضع «يفعل» منه قال ابو عمرو بن العلاء والبيت لكعب:
 تسعي الوشاة جنابيها وقيلهم ... انك يا ابن ابي سلمي لمقتول
 () اي ويقولون فلذلك نصب «وقيلهم» ..
 «واثاروا الارض وعمروها» () اي استخرجوها، ومنه قولهم:
 اثار ما عندي: اي استخرجه، واثار القوم: اي استخرجهم.
 
 «ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون» () اي يتندمون ويكتءبون ويياسون.
 قال العجاج:
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال نعم اعرفه وابلسا
 () .
 «في روضة يحبرون» () مجازه: يفرحون ويسرون وليس شء احسن عند العرب من الرياض المعشبة ولا اطيب ريحا قال الاعشي:
 ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل «» []
 يوما باطيب منها نشر راءحة ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل
 وقال العجاج:
 والحمد لله الذي اعطي الحبر ... موالي الحق ان المولي شكر
 «» [] ويقال في المثل «» : مليت بيوتهم حبرة فهم ينتظرون العبرة..
 «منامكم بالليل والنهار» () وهي من مصادر النوم بمنزلة قام يقوم مقاما، وقال يقول مقالا. 
 «كل له قانتون» () اي مطيعون و «كل» لفظه لفظ الواحد ويقع معناه علي الجميع فهو هاهنا جميع وفي الكلام: كل له مطيع ايضا.
 «وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده» () مجازه انه خلقه ولم يكن من البدء شيءا ثم يحييه بعد موته «وهو اهون عليه» () فجاز مجازه: وذلك هبن عليه لان «افعل» يوضع في موضع الفاعل قال:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول
 «» [] اي واني لواجل اي لوجل، وقال:
 فتلك سبيل لست فيها باوحد
 () اي بواحد وفي الاذان: الله اكبر اي الله كبير. وقال الشاعر:
 اصبحت امنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 «» [] وقال الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 «» [] اي عزيزة «» طويلة. فان احتج محتج فقال ان الله لا يوصف بهذا وانما يوصف به الخلق فزعم انه وهو اهون علي الخلق وان الحجة عليه قول الله 
 «وكان ذلك علي الله يسيرا» (/ ) وفي اية اخري «ولا يءده حفظهما «» » اي لا يثقله..
 «فطرت الله التي فطر الناس عليها» () اي صبغة الله التي خلق عليها الناس، وفي الحديث: كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه الذين يهودانه وينصرانه «» اي علي الملة والصبغة وهي واحدة وهي العهد الذي كان اخذه الله منهم ونصبوها علي موضع المصدر وان شءت فعلي موضع الفعل قال:
 ان نزارا اصبحت نزارا ... دعوة ابرار دعوا ابرارا
 «» [] .
 «منيبين اليه» () اي راجعين تاءبين..
 «كانوا شيعا» () اي احزابا فرقا..
 «كل حزب بما لديهم فرحون» () اي كل شيعة وفرقة بما عندهم.
 «فتمتعوا فسوف تعلمون» () مجازه مجاز التوعد والتهدد وليس بامر طاعة ولا فريضة.
 «اذا هم يقنطون» () اي يءسون قال حميد الارقط:
 قد وجدوا الحجاج غير قانط
 «» [] 
 «فلا يربوا عند الله» اي لا يزيد ولا ينمي..
 «الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء سبحانه وتعالي عما يشركون» () مجازه: من يفعل من ذلكم شيءا، «من» من حروف الزواءد وقد اثبتنا تفسيره في غير مكان وجاء «من ذلكم» وهو واحد وقبله جميع قال: «خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم» والعرب قد تفعل مثل ذلك قال رءبة بن العجاج:
 فيها خطوط من سواد وبلق ... كانه في الجلد توليع البهق
 «»   يريد كان ذاك ولم يرد خطوطا فيءنثه ولا سوادا او بلقا فيثنيه وهذا كله يحاجهم به القران وليس باستفهام ب «هل» ومعناه: ما من شركاءكم من يفعل ذلك ومجاز «سبحانه» مجاز موضع التنزيه والتعظيم والتبرء قال الاعشي:
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
 () يتبرء من ذلك له وتعالي اي علا عن ذلك..
 «يومءذ يصدعون «» » () اي يتفرقون ويتخاذلون. 
 «من عمل صالحا فلانفسهم يمهدون» () من يقع علي الواحد والاثنين والجميع من المذكر والمءنث ومجازها هاهنا مجاز الجميع «ويمهد» اي يكتسب ويعمل ويستعد قال سليمان بن يزيد العدوي:
 امهد لنفسك حان السقم والتلف ... ولا تضيعن نفسا ما لها خلف
 «» [] .
 «فتثير سحابا» () مجازه: تجمع وتستخرج..
 «الودق» () والقطر واحد قال:
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 () .
 «من خلاله» () اي من بينه..
 «فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحي الارض بعد موتها ان ذلك لمحي الموتي وهو علي كل شء قدير» () المحيي الموتي هو الله ولم تقع هذه الصفة علي رحمة الله ولكنها وقعت علي ان الله هو محيي الموتي وهو علي كل شء قدير. والعرب قد تفعل ذلك فتصف الاخر وتترك الاول يقولون: 
 رايت غلام زيد انه عنه لحليم اي ان زيدا عن غلامه وعن غيره لحليم.
 «ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا» () الهاء هاهنا للاثر كقولك:
 فراوا الاثر مصفرا ومعناه النبات..
 «خلقكم من ضعف» () اي صغارا اطفالا..
 «ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة» () اي الكبر بعد القوة..
 «كذلك يطبع الله» () يقال للسيف اذا جرب وصدء: قد طبع السيف وهو اشد الصدا «» . 
  «سورة لقمان» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «الم تلك ايات الكتاب» ( ) ساكن لانه جري مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي ومجاز موضعه في المعني كمجاز ابتداء فواتح ساءر السور. ومجاز «تلك ايات الكتاب» اي هذه الايات من القران..
 «والقي في الارض رواسي» () مجازه: وجعل فيها رواسي اي جبالا قد رست اي ثبتت..
 «ان تميد بكم» () اي ان تحرك بكم يمينا وشمالا..
 «وبث فيها من كل دابة» () اي فرق في الارض من الدواب وكل ما اكل وشرب فهو دابة..
 «ماذا خلق الذين من دونه» () اي الذين جعلتم معه تبارك وتعالي عن ذلك..
 «حملته امه وهنا علي وهن» () مجازه: ضعفا الي ضعفها وفي اية اخري «وهن العظم مني» (/ ) .
 
 وقال زهير:
 فلن يقولوا بحبل واهن خلق ... لو كان قومك في امثاله هلكوا
 «» [] .
 «وفصاله» () اي فطامه..
 «واتبع سبيل من اناب الي» () اي طريق من رجع وتاب الي الله وهذا مما وصي الله به ثم رجع الخبر الي لقمان فقال.
 «يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل» () اي زنة حبة..
 «ولا تصعر خدك للناس» () مجازه: ولا تقلب وجهك ولا تعرض بوجهك في ناحية من الكبر ومنه الصعر الذي ياخذ الابل في رءوسها حتي يلفت اعناقها عن رءوسها قال عمرو بن حني التغلبي:
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... اقمنا له من ميله فتقوما
 «» [] والصعر داء ياخذ البعير في عنقه او راسه فيشبه به الرجل الذي يتكبر علي الناس «» .
 «ولا تمش في الارض مرحا» () اي لا تمرح في مشيك من الكبر.
 «ان انكر الاصوات» () اي اشد الاصوات. 
 «ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله» () مجاز البحر هاهنا الماء العذب يقال:
 ركبنا هذا البحر وكنا في ناحية هذا البحر اي في الريف لان الملح في البحر لا ينبت الاقلام «» يمده من بعده اي من خلفه اي يسيل فيه سبعة ابحر، ومجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير، سبيله: فكتب كتاب الله بهذه الاقلام وبهذه البحور مانفد كتاب الله..
 «ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة» () مجازه مجاز قولك الا كخلق نفس واحدة والا كبعث نفس واحدة اي كاحياء نفس لانه اذا قدر علي ذلك من بعض يقدر علي بعث اكثر من ذلك انما يقول لها: كوني فتكون واذا قدر علي ان يخلق نفسا يقدر علي خلق اكثر من ذلك.
 «وان ما تدعون من دونه الباطل» () اي تجعلون معه قال:
 الا رب من تدعو صديقا وغيبه ... لك الدهر قد ما غير منشرح الصدر
 () .
 «واذا غشيهم موج كالظلل» () واحدتها ظلة ومجازه: من شدة سواد كثرة الماء ومعظمه. 
 قال النابغة الجعدي وهو يصف البحر:
 يماشيهن اخضر ذو ظلال ... علي حافاته فلق الدنان
 «» [] ويروي «يعارضهن» ..
 «كل ختار كفور» () الختر اقبح الغدر قال الاعشي:
 بالابلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير ختار
 «» [] وقال عمرو بن معديكرب:
 وانك لو رايت ابا عمير ... ملات يديك من غدر وختر
 «» [] .
 «لا يجزي والد عن ولده» () قوم يقولون: جزيت عنك كانه من الجزاء وهو من اغنيت وقوم يقولون لا يجزء عنك، يجعلونه من اجزات عنك يهمزونه ويدخلون في اوله الفا..
 «ولا يغرنكم بالله الغرور» () مجازه ان كل من غرك من امر الله او من غير ذلك فهو غرور شيطانا كان او غيره، تقديره فعول من غررت تغر..
 «باي ارض تموت» () يقال: باي ارض كنت وبايت ارض كنت لغتان. 
  «سورة السجدة» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «الم» () ساكن لانه جري مجري فواتح ساءر السور اللواتي مجازهن مجاز حروف التهجي ومجاز موضعه في المعني كمجاز ابتداء فواتح ساءر السور..
 «ام يقولون افتراه» () مجازه مجاز «ام» التي توضع في موضع معني الواو ومعني «بل» ، سبيلها: ويقولون، وبل يقولون، قال الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 () اي بل رايت. «افتراه» اي تكذبه واخترقه وتخلقه من قبل نفسه..
 «ثم يعرج اليه» () مجازه: ينزل وهو من المعارج اي الدرج..
 «احسن كل شء خلقه» () مجازه: احسن خلق كل شء والعرب تفعل هذا يقدمون ويءخرون قال الشاعر:
 وطعني اليك الليل حضنيه انني ... لتلك اذا هاب الهدان فعول
 () معناه: وطعني حضني الليل اليك وقال الراعي:
 كان هندا ثناياها وبهجتها ... يوم التقينا علي ادحال دباب
 ()
 
 اي كان ثنايا هند وبهجة هند دباب: مكان سمي ادحال دباب وهو اسم مكان او رجل، واحد الادحال دحل، قال ذو الرمة:
 عفا الزرق من اطلال مية فالدحل
 «» [] .
 «ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين» () مجازه ثم خلق ولده من ماء انسل فخرج من ماءه اي هراقته يقال: انسل فلان وفلان لم ينسل، مهين اي ضعيف ماءع رقيق قال:
 فجاءت به غضب الاديم غضنفرا ... سلالة فرج كان غير حصين
 () .
 «قليلا ما تشكرون» () مجازه: تشكرون قليلا و «ما» من حروف الزواءد قال الشاعر:
 فعن ما ساعة وفدوا اليه ... بما اعدمنهم اهلا ومالا
 () اي ففي ساعة اي بعد ساعة..
 «وقالوا ااذا ضللنا في الارض» () مجازه: همدنا فلم يوجد لنا لحم ولا عظم..
 «قل يتوفاكم ملك الموت» () مجازه من: توفي العدد من الموتي. 
 قال منظور الزبيري:
 ان بني الادرم ليسوا من احد ... ليسوا الي قيس وليسوا من اسد
 «» [] ولا توفاهم قريش في العدد.
 «انا نسيناكم» () محازه: انا تركناكم ولم ننظر اليكم والله عز وجل لا ينسي فيذهب الشء من ذكره قال النابغة:
 كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد
 «» [] اي تركوه..
 «تتجافي جنوبهم عن المضاجع» () مجازه: ترتفع عنها وتنحي لانهم يصلون بالليل، قال الزفيان من بني عوافة:
 وصاحبي ذات هباب دمشق ... كانها غب الكلال زورق «» []
 اذل برءا الثافرين دوسق ... شوارها قتودها والنمرق 
 وبرة فيها زمام معلق ... كان ثنيين شجاع مطرق
 وابن ملاط متجاف ادفق برءا: متعوج علي خلقة الطير زين، وثافر الزور مقدمه ومءخره، وبيت دوسق ليس بعظيم ولا صغير وسط، متجاف: اي متنحي عن كركرتها..
 «يهدون بامرنا» () اي بما تقويهم وبقوتنا..
 «اولم يهد لهم» () الواو مفتوحة لانها واو الموالاة وليست بواو «او» فتكون ساكنة ولا الالف التي قبلها خرجت مخرج الف الاستفهام وهي في موضع التقرير ومجاز «يهد لهم» يبين لهم وهو من الهدي «» ..
 «الي الارض الجرز» () اي الغليظة اليابسة التي لم يصبها مطر..
 «ويقولون متي هذا الفتح» () مجازه هذا الحكم والثواب والعقاب..
 «وانتظر انهم منتظرون» () هي مكية وكل اية امر فيها النبي صلي الله عليه وسلم بالمكث والانتظار والصفح والعفو فهي مكية الي ان امر بالهجرة فلما قدم المدينة امر بالبسط والحرب فكل اية امر فيها بالبسط فهي مدنية ومدنية ايضا او غير ذلك وليست بمكية. 
  «سورة الاحزاب» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «فاخوانكم في الدين» () اي اخوانكم في الملة وخرج مخرج فتي والجميع فتيان وفتية..
 «ومواليكم» () اي بنو عمكم وولاتكم..
 «في الكتاب مسطورا» () اي مكتوبا قال العجاج:
 في الصحف الاولي التي كان سطر
 () .
 «واذ زاغت الابصار» () اي حارت وطمحت وعدلت وفي اية اخري:
 «ما زاغ البصر» (/ ) ..
 «زلزلوا زلزالا شديدا» () اي ابتلوا وفتنوا ومنه الزلازل..
 «يثرب» () اسم ارض ومدينة النبي صلي الله عليه في ناحية من يثرب «» قال حسان في الجاهلية:
 ساهدي لها في كل عام قصيدة ... واقعد مكفيا بيثرب مكرما
 «» [] .
 «لا مقام لكم» () مفتوحة الاول ومجازها: لا مكان لكم تقومون فيه ومنه قوله:
 فاي ما وايك كان شرا ... فقيد الي المقامة لا يراها
 () 
 «من اقطارها» () اي من جوانبها «» ونواحيها واحدها قطر..
 «سءلوا الفتنة لاتوها» () اي لاعطوها «» ..
 «فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد» () اي بالغوا في عيبكم ولا اءمتكم ومنه قولهم خطيب مسلق ومنه الخاطب المسلاق وبالصاد ايضا وقال الاعشي:
 فيهم الحزم والسماحة والنج ... دة فيهم والخاطب المسلاق
 «» [] ويقال: لسان حديد اي ذلق وذليق..
 «الاحزاب» () واحدهم حزب يقال: من ايي حزب انت وقال رءبة:
 وكيف اضوي وبلال حزبي
 () .
 «فمنهم من قضي نحبه» () اي نذره الذي كان نحب اي نذر والنحب ايضا النفس اي الموت وجعله جرير الخطر العظيم «» فقال:
 بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا ... عشية بسطام جرين علي نحب
 «» «» [] 
 اي خطر عظيم، قال ومنه التنحيب قال الفرزدق:
 واذ نحبت كلب علي الناس ايهم ... احق بتاج الماجد المتكرم
 «» [] وقال ذو الرمة:
 قضي نحبه في ملتقي الخيل هوبر «»
 «» [] اي نفسه وانما هو يزيد بن هوبر ويقال: نحب في سيره يومه اجمع اذا مد فلم ينزل وليلته جميعا..
 «الذين ظاهروهم» () اي عاونوهم وهو من التظاهر..
 «من صياصيهم» () اي من حصونهم واصولهم يقال: جذ الله صيصة فلان اي اصله وهي ايضا شوك الحاكة قال:
 وما راعني الا الرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد
 «» [] وهي شوكتا الديك وهي قرن البقرة ايضا..
 «يضاعف «» لها العذاب ضعفين» () اي يجعل لها العذاب ثلاثة اعذبة لان 
 ضعف الشء مثله، وضعفي الشء مثلا الشء ومجاز «يضاعف» اي يجعل الشء، شيءين حتي يكون ثلاثة فاما قوله ويضعف اي يجعل الشء شيءين..
 «نءتها اجرها» () اي نعطها ثوابها..
 «لستن كاحد من النساء» () احد يقع علي الذكر والانثي بلفظ واحد يقع علي ما ليس في الادميين، يقال: لم اجد فيها احدا شاة ولا بعيرا..
 «وقرن في بيوتكن» () القاف مكسورة لانها من وقرت تقر، تقديره وزنت تزن ومعناه من الوقار ومن فتح القاف فان مجازها من «قرت تقر» تقديره: قررت تقر فحذف الراء الثانية فخففها وقد تفعل العرب ذلك وقال الشاعر:
 خلا ان العتاق من المطايا ... احسن به فهن اليه شوس
 () اراد احسسن. «» 
 «ولا يتبرجن «» » () وهو من التبرج وهو ان يبرزن محاسنهن فيظهرنها..
 «فلما قضي زيد منها وطرا» () اي اربا وحاجة قال الشاعر:
 ودعني قبل ان اودعه ... لما قضي من شبابنا وطرا
 «» [] اي اربا وحاجة..
 «ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل» () سنة الله منصوبة لانها في موضع مصدر من غير لفظها من حرج اي من ضيق واثم خلوا اي مضوا..
 «بكرة واصيلا» () ما بين العصر الي الليل..
 «هو الذي يصلي عليكم وملاءكته» () اي يبارك عليكم قال الاعشي:
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 ()
 «اللاتي اتيت اجورهن» () اي اعطيت مهورهن..
 «مما افاء الله عليك» () اي مما فتح الله عليك من الفء. 
 «وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي» () مجازه: ان تهب والموضع موضع مجازاة والعرب قد تجازي بحرف وتضمر الاخر معهما قال ذو الرمة:
 واني متي اشرف علي الجانب الذي ... به انت ما بين الجوانب ناظر
 «» [] قال القطامي:
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي ولام المخطء الهبل
 «» [] قال «وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي [ان اراد النبي ان يستنكحها] خالصة لك من دون المءمنين» () وهبت في موضع «تهب» والعرب تفعل ذلك قال:
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
 () اي يطيروا. والعرب قد تخاطب فتخبر عن الغاءب والمعني للشاهد فترجع الي الشاهد فتخاطبه قال عنترة:
 شطت مزار العاشقين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم
 ()
 «ترجي من تشاء» () اي تءخر..
 «وتءوي اليك من تشاء» () اي تضم..
 «لا يحل لك النساء من بعد» () اذا جعلت العرب من فعل المءنث وبينها 
 شيءا ذكروا فعلها وبعد مرفوع بغير تنوين لانه غاية لم تصف وحرم علي النبي صلي الله عليه النساء غير هءلاء، فان قال قاءل انهن لم يحر من عليه فان الاية اذا منسوخة..
 «علي كل شء رقيبا» () اي حفيظا قال ابو دءاد:
 كمفاعد الرقباء للضرباء ايديهم نواهد
 ()
 «الي طعام غير ناظرين اناه» () اي ادراكه وبلوغه ويقال ابي لك ان تفعل، ياني انيا والاسم اني وابي ابلغ ادرك قال:
 تمخصت المنون له بيوم ... اني ولكل حاملة تمام
 «» [] .
 «وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا» () مجازه: ما كان لكم ان تفعلوا شيءا من ذلك وكان من حروف الزواءد قال:
 فكيف اذا رايت ديار قوم ... وجيران لهم كانوا كرام
 () القافية مجرورة والقصيدة لانه جعل «كانوا» زاءدة للتوكيد ولو اعمل «كان» لنصب القافية وقال العجاج:
 الي كناس كان مستعيده
 () 
 وقال الفزاري:
 لم يوجد كان مثل بني زياد
 [] فرفع مثل بني زياد لانه القي «كان» واعمل «يوجد» ..
 «لنغرينك بهم «» » () اي لنسلطنك عليهم..
 «وقتلوا تقتيلا سنة الله»   نصبوها لانها في موضع مصدر فعل من غير لفظها «وقتلوا» اشد مبالغة من «قتلوا» اذا خففته..
 «لعل الساعة تكون قريبا» () مجازه مجاز الظرف هاهنا ولو كان وصفا للساعة لكان قريبة واذا كان ظرفا فان لفظها في الواحد والاثنين والجميع من المذكر والمءنث واحد بغير الهاء وبغير تثنية وبغير جمع «» ..
 «فاضلونا السبيلا» () ويقال ايضا في الكلام. اضلي عن السبيل ومجازه عن الحق والدين..
 «وقولوا قولا سديدا» () قصدا، قال اوس بن حجر:
 وما جبنوا اني اسد عليهم ... ولكن لقوا نارا تحس وتسفع
 «» [] ويروي: نارا تخش توقد، وتحس: تستاصل اسد اقول عليهم السداد، يقال:
 اسددت بالقوم اذا قلت عليهم حقا وسددا. 
  «سورة سبا» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «يعلم ما يلج في الارض» () اي يدخل ويغيب فيها قال طرفة:
 رايت القوافي يتلجن موالجا ... تضايق عنها ان تولجها الابر
 «» [] .
 «لا يعزب عنه مثقال ذرة» () اي لا يشذ ولا يغيب مثقال ذرة اي زنة ذرة..
 «والذين سعوا في اياتنا معاجزين» () اي مسابقين «» سعوا: كذبوا..
 «ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا من السماء» () اي قطعا، واحدتها كسفة، علي تقدير سدرة وسدر..
 «ولقد اتينا داود منا فضلا» () اي اعطينا..
 «يا جبال اوبي معه» () مجازه مجاز المختصر الذي فيه ضمير: وقلنا جبال اوبي معه، والتاويب ان يبيت في اهله قال سلامة بن جندل:
 يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب
 () اي رجوع. 
 «والطير» () نصب من مكانين احدهما فيما زعم يونس عن ابي عمرو علي قوله: «وسخرنا له الطير» . والاخر علي قول النحويين: يا زيد اقبل والصلت، نصب لانه لا يحسن النداء فيما فيه الف ولام فنصب علي اعمال ضمير فعل كانه قال: واعني الصلت..
 «ان اعمل سابغات» () اي دروعا واسعة طويلة «» ..
 «وقدر في السرد» () يقال: درع مسرودة اي مسمورة الحلق، قال ابو ذءيب:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 () مثل دسار السفينة وهو ما خرز به من كنبار او ليف. ويقال: دسره بالرمح اذا طعنه..
 «ولسليمان الريح» () منصوبة، عمل فيها «وسخرنا لسليمان الريح» ..
 «غدوها شهر ورواحها شهر» () مجازه مجاز المختصر المضمر فيه غدوها كانه غدوها مسيرة شهر ورواحها مسيرة شهر..
 «واسلنا له عين القطر» () اي اجرينا واذبنا واسلنا «» . 
 «محاريب» () واحدها محراب «» وهو مقدم كل مسجد ومصلي وبيت قال وضاح اليمن:
 ربة محراب «» اذا جءتها ... لم القها او ارتقي سلما
 «» [] .
 «وجفان كالجواب» () واحدتها جابية وهي الحوض الذي يجبي فيه الماء قال:
 فصبحت جابية صهارجا ... كانه جلد السماء خارجا
 «» [] .
 «وقدور راسيات» () عظام ويقال: ثابتات داءمات، قال زهير:
 واين الذين يحضرون جفانه ... اذا قدمت القوا عليها المراسيا
 «» [] اي اثبتوا عليها. 
 «تاكل منساته «» » () وهي العصا واصلها من نسات بها الغنم وهي من الهمز الذي تركت العرب الهمزة من اسماءها. ينسا بها الغنم اي يسوقها، قال طرفة بن العبد:
 وعنس كالواح الاران نساتها ... علي لاحب كانه ظهر برجد
 () نساتها: نسقتها ويهمزون الفعل منها كما تركوا همزة النبي والبرية والخابية «» وهي من انبات ومن برات وخبات قال:
 اذا دببت علي المنساة من كبر ... فقد تباعد عنك اللهو والغزل
 «» [] وبعضهم يهمزها فيقول منساة، قال:
 امن اجل حبل لا اباك ضربته ... بمنساة قد جر حبلك احبلا
 «» [] .
 «فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب» () مجازه مجاز 
 المختصر الذي فيه ضمير لان، «تبينت» في موضع «ابانت الجن للناس ان لو كانوا يعلمون الغيب لما كانوا في العذاب وقد مات سليمان صلي الله عليه» ..
 «لقد كان لسبا في مسكنهم» () ينون «سبا» بعضهم لانه يجعله اسم اب ويهمزه وبعضهم لا ينون فيه بجعله اسم ارض..
 «سيل العرم» () واحدها عرمة «» وهو بناء مثل المشار يحبس به الماء ببناء فيشرف به علي الماء في وسط الارض ويترك فيه سبيل للسفينة فتلك العرمات واحدها عرمة والمشار بلسان العجم قال الاعشي:
 وفي ذاك للمءتسي اسوة ... ومارب قفي عليها العرم «»
 رخام بناه لهم حمير ... اذا جاش دفاعه لم يرم
 [] «» «» 
 اي حبسه وقال اخر:
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 «» [] .
 «اكل خمط» () والخمط كل شجرة ذي شوك والاكل هو الجني..
 «ربنا باعد بين اسفارنا» () مجازه مجاز الدعاء وقراه قوم «ربنا بعد «» «بين اسفارنا» ..
 «ومزقناهم كل ممزق» () اي قطعناهم وفرقناهم..
 «ولقد صدق عليهم ابليس ظنه» () مخفف ومثقل ومجازه انه وجد ظنه بهم صادقا..
 «الا لنعلم من يءمن بالاخرة» () مجازه: الا لنميز..
 «من ظهير» () اي من معين..
 «حتي اذا فزع عن قلوبهم» () مجازه: نفس الفزع عن قلوبهم وطير عنها الفزع وقراه قوم: «حتي اذا فزع عن قلوبهم» اي اذهب عن قلوبهم. 
 «قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق» () منصوب لانه مختصر كانه: قالوا قال ربنا الحق، وقد رفعه لبيد ولا اظنه الا احتياجا الي القافية قال:
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل
 «» [] .
 «وانا او اياكم لعلي «» هدي او في ضلال مبين» () مجازه: انا لعلي هدي واياكم انكم في ضلال مبين لان العرب تضع «او» في موضع واو الموالاة قال:
 اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
 «» [] يعني اثعلبة ورياحا. وقال قوم قد يتكلم بهذا من لا يشك في دينه وقد علموا انهم علي هدي واولءك في ضلال مبين فيقال هذا وان كان كلاما واحدا علي وجه الاستهزاء يقال هذا لهم، قال ابو الاسود:
 يقول الارذلون بنو قشير ... طوال الدهر ما تنسي عليا» []
 بنو عم النبي واقربوه ... احب الناس كلهم اليا
 فان يك حبهم رشدا اصبه ... ولست بمخطء ان كان غيا 
 «ثم يفتح بيننا بالحق» () اي يحكم بيننا..
 «وما ارسلناك الا كافة للناس» () اي الا عاما..
 «متي هذا الوعد» () والوعيد والميعاد واحد..
 «ونجعل له اندادا» () اي اضداد، واحده ند وضد قال حسان بن ثابت:
 اتهجوه ولست له بند ... فشركما لخيركما الفداء
 () «هل يجزون الا ما كانوا يعملون» () مجازها هاهنا مجاز الايجاب وليس باستفهام، مجازه: ما يجزون الا ما كانوا يعملون..
 «الا قال مترفوها» () كفارها المتكبرون..
 «قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر» () يبسط: يوسع ويكثر.
 «ويقدر» من قول الله: «قدر عليه رزقه» (/ ) ..
 «وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي» () مجاز.
 «زلفي» بما يقع علي الجميع وعلي الواحد سواء. وزلفي: قربي ومجازه مجاز المشركين يخبر عن احدهما بلفظ الواحد منهما ويكف عن الاخر وقد دخل معه في المعني فمجازها: وما اموالكم بالتي تقربكم الينا زلفي ولا اولادكم ايضا فالخبر بلفظ احدهما وقد دخل معه في المعني ولو جمع خبرهما لكان مجازه: وما اموالكم «» 
 ولا اولادكم بالذين يقربونكم عندنا زلفي لان العرب اذا اشركوا بين الادميين والموات غلب تقدم فعل الادميين علي فعل الموات..
 «ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون» () مجاز الالف هاهنا مجاز الايجاب والاخبار والتقرير وليست بالف الاستفهام بل هي تقرير للذين عبدوا الملاءكة وابس لهم قال جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 ()
 «وما بلغوا معشار ما اتيناهم» () اي عشر ما اعطيناهم..
 «فكيف كان نكير» () اي تغييري وعقوبتي..
 «مثني وفرادي» () اثنين اثنين وفردا فردا ولا ينون في مثني، زعم النحويون لانه صرف عن وجهه..
 «قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب» () اي ياتي بالحق..
 «اني لهم» () اي كيف لهم واين..
 «التناوش» () يجعله من لم يهمزه «من نشت تنوش» وهو التناول قال غيلان:
 فهي تنوش الحوض نوشا من علا
 «» [] 
 ومن همزه جعله من «ناشت اليه» وهو من بعد المطلب قال رءبة:
 اقحمني جار ابي الخاموش ... اليك ناشي القدر النءوش
 [] .
 «كما فعل باشياعهم من قبل» () يقال: شيعة والجميع شيع ثم جمعوا شيعا فقالوا: اشياع.
 
  «سورة الملاءكة» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «مثني وثلاث ورباع» مجازه: اثنين وثلاثة واربعة فزعم النحويون انه مما صرف عن وجهه لم ينون فيه قال صخر بن عمرو:
 ولقد قتلتكم ثناء وموحدا ... وتركت مرة مثل امس المدبر
 ()
 «افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء» () مجازه مجاز المكفوف عن خبره لتمامه عند السامع فاختصر ثم استانف فقال «فان الله يضل من يشاء» .
 ف «ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه» () تثير اي تجمع وتجء به وتخرجه ومجاز «فسقناه» مجاز فنسوقه والعرب قد تضع «فعلنا» في موضع «نفعل» قال الشاعر:
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما يسمعوا من صالح دفنوا
 «» [] في موضع «يطيروا» و «يدفنوا» . 
 «النشور» () مصدر الناشر قال الاعشي:
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
 «» [] .
 «يمكرون السيءات» () يكسبون ويجترحون..
 «هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج » () الفرات اعذب العذب والاجاج املح الملوحة..
 «فيه مواخر» () تقديرها فواعل من «مخرت السفن الماء» والمعني: شقت..
 «كل يجري لاجل مسمي» () مجازه مجاز ما خرج من الحيوان والموات مخرج الادميين..
 «ما يملكون من قطمير» () وهو الفوقة التي فيها النواة «» .
 «ولا تزر وازرة وزر اخري» () مجازه: ولا تحمل اثمة اثم اخري، وزرته اي فعلته اي اءمته هي. «» «» «» 
 «الظل ولا الحرور» () الحرور بالنهار «» مع الشمس هاهنا وكان رءبة يقول:
 الحرور بالليل والسموم بالنهار
 ونسجت لوامع الحرور ... برقرقان «» الها المسجور
 «» [] سباءبا كسرق الحرير.
 «ثم اخذت الذين كفروا» () اي فعاقبت..
 «فكيف كان نكير» () اي تغييري وعقوبتي..
 «وغرابيب سود» () مقدم ومءخر لانه يقال: اسود غربيب «» ..
 «ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه» () مجازه: من هءلاء جميع مختلف الوانه ومن اولءك جميع، كذاك وقد جاءت الدواب جملة لجميع الناس والحيوان في اية اخري قال «وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها» (/ ) ثم هذه الاية ملخصة مفرقة فجاءت الدواب ما خلا الناس والابل «» . 
 «واقاموا الصلاة» () مجازه: ويقيمون الصلاة ومعناه: واداموا الصلاة لمواقيتها وحدودها..
 «تجارة لن تبور» () اي لن تكسد وتهلك ويقال: نعوذ بالله من بوار الايم «» ويقال: بار الطعام وبارت السوق..
 «مصدقا لما بين يديه» () اي لما كان قبله وما مضي..
 «اذهب عنا الحزن» () وهو الحزن مثل البخل والبخل والنزل والنزل..
 «لا يقضي عليهم فيموتوا» () منصوب لان معناه: «ليموتوا» وليس مجازه مجاز الاخبار لانهم احياء لا يموتون فيقضي عليهم. وقال الخليل لم ينصب فعل قط الا علي معني «ان» وموضعها وان اضمروها فقيل له قد نصبوا ب «حتي» و «كي» و «لن» و «اللام المكسورة» فقال: العامل فيهن «ان» «» «» 
 «اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر» () مجاز الالف هاهنا مجاز التقرير وليس باستفهام والواو التي بعدها مفتوحة لانها ليست بواو «او» ومجاز «ما» هاهنا مجاز المصدر: او لم نعمركم عمرا يتذكر فيه «من تذكر» () اي يتوب ويراجع..
 «ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا» () مجازه مجاز قوله «ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما» (/ ) ثم جاء.
 «ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده» () مجازه: لا يمسكهما احد و «ان» في موضع اخر معناه معني «ما» «وان كان مكرهم لتزول منه الجبال» (/ ) معناه: «ما كان مكرهم لتزول منه الجبال» ..
 «ولا يحيق المكر السيء الا باهله» () مجازه: لا ينزل ولا يجاوز ولا يحيط الا باهله..
 «فهل ينظرون الا سنت الاولين» () مجازه: الا داب الاولين وفعلهم وصنيعهم وله موضع اخر كقولك: هل ينظرون الا ان يلقوا مثل ما لقي الاولون من الموت وصنوف العذاب والتغيير.
 «فلن تجد لسنت الله» () اي في خلقه الاولين والاخرين «تبديلا» ..
 «وما كان الله ليعجزه من شء» () اي ليسبقه ولا يفوته ولا يخفي عليه..
 «ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي» () مجاز «يءاخذ» يعاقب ويكافء ومجاز دابة هاهنا انسان و «من» من حروف الزواءد «علي ظهرها» اي ظهر الارض ولم يظهرها واظهر كنايتها.
 
  «سورة يس» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله «يس» () مجازه مجاز ابتداء اواءل السور..
 «لقد حق القول» () اي وجب..
 ا «الي الاذقان» () لذقن مجتمع اللحيين..
 «فهم مقمحون» () المقمح والمقنع واحد، تفسيره اي يجذب الذقن حتي يصير في الصدر ثم يرفع راسه «» قال بشر بن ابي خازم الاسدي:
 ونحن علي جوانبها قعود ... نغض الطرف كالابل القماح
 «» [] .
 «سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون» () لها ثلاثة مواضع، لفظها لفظ الاستفهام وليس باستفهام قال زهير:
 سواء عليه اي حين اتيته ... اساعة نحس تتقي ام باسعد
 «» [] 
 فخرج لفظها علي لفظ الاستفهام وانما هو اخبار وكذلك قال حسان بن ثابت:
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني بظهر غيب لءيم
 «» [] وكذلك قول زهير:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 «» [] .
 «وكل شء احصيناه» () اي جعلناه..
 «في امام مبين» () اي في كتاب مبين..
 «فعززنا بثالث» () اي قوينا وشددنا قال النمر بن تولب:
 كان جمرة او عزت لها شبها ... بالجذع يوم تلاقينا بارمام «»
 [] او عزتها: او غلبتها، يقال في المثل من عز بز «» : من قهر سلب وتفسير «بز» انتزع، قال علي بن ابي طالب: «» 
 فعففت عن اثوابه «» ولو انني ... كنت المقطر بزني اثوابي
 [] .
 «قالوا طاءركم معكم» () اي حظكم من الخير والشر..
 «قال يا قوم اتبعوا المرسلين» () بعض العرب يقول: يا قوم، يكسرها ولا يطلق ياء الاضافة كما حذفوا التنوين من نداء المفرد قالوا: يا زيد اقبل وبعضهم ينشد بيت زهير:
 تبين خليل هل تري من ظعاءن ... تحملن بالعلياء من فوق جرثم
 [] .
 «اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون» () «من» في موضع جميع..
 «ولا ينقذون»  تكف هذه الياء ( كما تكف ياء الاضافة) هاهنا وفي اية اخري «ربي اكرمن [واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي] اهانن» (/  ) قال الاعشي:
 ومن كاشح ظاهر غمره ... اذا ما انتسبت له انكرن
 «» [] والعرب تكف الياءات المكسورات والمفتوحات من الارداف قال لبيد ابن ربيعة: 
 وقبيل من لكيز شاهد ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل
 «» [] مرجوم العصري من بني عصر من عبد القيس وابن المعلي جد الجارود الجذمي..
 «اني امنت بربكم فاسمعون» () مثل ذلك ومجازها: اسمعوني اسمعوا مني..
 «انهم اليهم لا يرجعون» () عمل الفعل الذي قبلها فيها «الم يروا» اذا كانت معلقة بما قبلها فهي مفتوحة..
 «وان كل» () اذا خففت «ان» رفعت بها وان ثقلتها نصبت «لما جميع» تفسيرها وان كل لجميع و «ما» مجازها مجاز «مثلا ما بعوضة» (/ ) و «عما قليل» (/ ) .
 «الارض الميتة» () مخففة الميت والميت قال قوم: اذا كان قد مات فهو خفيف واذا لم يكن مات فهو مثقل وقوم «» يجعلونه واحدا، الاصل الثقيل وهذا 
 تخفيفها، مجازها مجاز «هين» ، «لين» ثم يخففون فيقولون: هين، لين، كما قال ابن الرعلاء الغساني:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 [] فجعله خفيفا جميعا موضع: قد مات وموضع: لم يمت ثم ثقل الخفيف..
 «وجعلنا فيها جنات من نخيل واعناب وفجرنا فيها من العيون لياكلوا من ثمره» ( ) مجاز هذا مجاز قول العرب يذكرون الاثنين ثم يقتصرون علي خبر احدهما وقد اشركوا ذاك فيه وفي القران «والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله» (/ ) وقال الازرق بن طرفة «» ابن العمرد الفراصي من بني فراص من باهلة:
 رماني بامر كنت منه ووالدي ... برءا ومن دون الطوي رماني
 «» [] اقتصر علي خبر واحد وقد ادخل الاخر معه وقال حسان بن ثابت:
 ان شرخ الشباب والشعر الاسود ... ما لم يعاص كان جنونا
 () ولم يقل: يعاصيا وكانا..
 «نسلخ منه النهار» () نميزه منه فنجء بالظلمة «فاذا هم مظلمون» () اي يقال للرجل: سلخه الله من دينه»
 ..
 «حتي عاد كالعرجون القديم» () هو الاهان اهان العذق الذي في اعلاه العثاكيل «» وهي الشماريخ والعذق بفتح العين النخلة. 
 «لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر» () مجازها: لا يكون ان تفوت..
 «وكل في فلك يسبحون» () مجاز هذا مجاز الموات الذي اجري مجري الناس في القران «رايتهم لي ساجدين» (/ ) وفي اية اخري «لقد علمت ما هءلاء ينطقون» (/ ) ..
 «في الفلك المشحون» () المملوء يقال: شحنها عليه خيلا ورجالا اي ملاها والفلك القطب الذي تدور عليه السماء والفلك السفينة، الواحد والجميع من السفن..
 «فلا صريخ لهم» () لا مغيث لهم..
 «ولا هم ينقذون الا رحمة منا» ( ) مجازها مجاز المصدر الذي فعله بغير لفظه قال رءبة:
 «ان نزارا اصبحت نزارا ... دعوة ابرار دعوا ابرارا
 () وقال الاحوص:
 اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 () .
 «ونفخ في الصور» () جميع صورة فخرجت مخرج بسرة وبسر ولم
 
 تحمل علي ظلمة وظلم ولو كانت كذلك لقلت «صور» فخرجت الواو بالفتحة ومجازها كسورة المدينة والجميع سور قال جرير:
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 () ومنها سور المجد اي اعاليه وقال العجاج:
 فرب ذي سرادق محجور ... سرت اليه في اعالي السور
 () .
 «من الاجداث» () واحدها جدث وهي لغة اهل العالية، واهل نجد يقولون «جدف» ..
 «ينسلون» () يسرعون، والذءب يعسل وينسل..
 «يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا» () اي من منامنا ثم جاء «هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون» () استءناف..
 «محضرون» () مشهدون.
 «في شغل فكهون» () الفكه الذي يتفكه تقول العرب للرجل اذ كان يتفكه بالطعام او بالفاكهة او باعراض الناس: ان فلانا لفكه باعراض قالت خنساء او عمرة بنتها :
 فكه علي حين العشاء اذا ... حضر الشتاء وعزت الجزر
 []
 
 ومن قراها فاكهون جعله كثير الفواكه صاحب فاكهة قال الحطيءة:
 ودعوتني وزعمت ... انك لابن بالصيف تامر
 «» [] اي ذو لبن وتمر اي عنده لبن كثير وتمر كثير «» وكذلك عاسل ولاحم وشاحم..
 «في ظلال» () واحدها ظلة وجميع الظل اظلال وهو الكن اي لا يضحون.
 «علي الاراءك» () واحدتها اريكة وهي الفرش في الحجال قال ذو الرمة وجعلها فراشا:
 خدودا جفت في السير حتي كانما ... يباشرن بالمعزاء مس الاراءك
 () .
 «ما يدعون» () اي ما يتمنون «» ، تقول العرب: ادع علي ما شءت اي تمني علي ما شءت..
 «سلام قولا من رب رحيم» () «سلام» رفع علي «لهم» عملت فيها. و «قولا» خرجت مخرج المصدر الذي يخرج من غير لفظ فعله..
 «وامتازوا» () اي تميزوا..
 «اضل منكم جبلا» () مثقل وبعضهم لا يثقل ويضم الحرف الاول ويثقل اللام ومعناهن الخلق والجماعة. 
 «ولو نشاء لطمسنا علي اعينهم» () يقال: اعمي طمس ومطموس وهو ان لا يكون بين جفني العين غر وهو الشق بين الجفنين «» والريح تطمس الاثر فلا يري والرجل يطمس الكتاب..
 «علي مكانتهم» () المكان والمكانة واحد..
 «ركوبهم «» » () ما ركبوا والحلوبة ما حلبوا و «ركوبهم» فعلهم اذا ضم الاول..
 «وهي رميم» () الرفات..
 «ملكوت كل شء» () والملك واحد. 
  «سورة الصافات» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: «والصافات» () كل شء بين السماء والارض لم يضم قتريه «» فهو صاف..
 «فالتاليات ذكرا» () اي القارءات والتالي القارء. «ذكرا» :
 كتابا والتالي المتبع في موضع اخر..
 «وحفظا من كل شيطان مارد» () لم تعمل الباء فيها التي هي في «بزينة الكواكب» () فمجازها: وحفظناها قال كعب بن زهير:
 يسعي الوشاة جنابيها وقيلهم ... انك يا ابن ابي سلمي لمقتول
 () قيلهم بالنصب: ويقولون..
 «دحورا» () مصدر «دحرت» تقول العرب: ادحر عنك الشيطان:
 ابعد عنك الشيطان. «عذاب واصب» () اي داءم «» قال ابو الاسود الدءلي: 
 لا اشتري الحمد القليل بقاءه ... يوما بذم الدهر اجمع واصبا
 () .
 «ثاقب» () الثاقب البين المضء، يقال: اثقب نارك، وحسب ثاقب اي كثير مضء مشهور وقال ابو الاسود:
 اذاع به في الناس حتي كانه ... بعلياء نار اوقدت بثقوب
 () .
 «فاستفتهم» () اي فسلهم..
 «من طين لازب» () مجازها مجاز «لازم» قال نابغة بني ذبيان:
 ولا يحسبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب
 «» [] وقال النجاشي:
 بني اللوم بيتا فاستقرت عماده ... عليكم بني النجار ضربة لازب
 «» [] .
 «يستسخرون» () ويسخرون سواء «» «» . 
 «اانا لمبعوثون اواباءنا الاولون» ( ) الواو متحركة لان مجازها:
 واباءنا، فادخل فيها الف الاستفهام وليست بواو التي تنتقل بها من شء الي شء او تجري مجري «ام» ..
 «وانتم داخرون» () صاغرون اشد الصغر، صاغر: داخر..
 «هذا يوم الدين» () الثواب والحساب، تقول العرب: كما تدين تدان..
 «هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون» () الفصل قطع القضاء.
 ثم خرجت «احشروا الذين» () مخرج المختصر..
 «فاهدوهم الي صراط الجحيم» () تقول العرب: هديت المراة الي زوجها اي دللتها ومنهم من يقول: اهديتها، جعلها من الهدية اليه..
 «مستسلمون» () المستسلم الذي يعطي بيديه..
 «اذا قيل لهم لا اله الا الله» () مجازها: اذا قيل لهم: قولوا لا اله الا الله..
 «انكم لذاءقوا العذاب الاليم ... ، الا عباد الله المخلصين «» » ( ) تقول العرب: انكم لذاهبون الا زيدا. «» 
 «علي سرر متقابلين» () مضموم الاول والثاني وبعض العرب يفتحون الحرف الثاني من اشباه هذا من باب المضاعف..
 «بكاس من معين» () الكاس الاناء بما فيه والمعين الماء الطاهر الجاري..
 «لا فيها غول» () مجازه: ليس فيها غول والغول «» ان تغتال عقولهم قال الشاعر:
 وما زالت الكاس تغتالنا ... وتذهب بالاول الاول
 «» [] .
 «ولا هم عنها ينزفون «» » () تقول العرب: لا يقطع عنه وينزف سكرا قال الابيرد الرياحي من بني محجل:
 لعمري لءن انزفتم او صحوتم ... لبءس الندامي كنتم ال ابجرا
 «» [] ابجر من بني عجل..
 «قاصرات الطرف» () راضيات، اقتصر فلان علي كذا. 
 «عين» () العيناء واسعة العين..
 «بيض مكنون» () اي مصون كل لءلء او بيض او متاع صنته فهو مكنون وكل شء اضمرته في نفسك فقد اكننته قال ابو دهبل:
 وهي زهراء مثل لءلءة الغو ... اص ميزت من جوهر مكنون
 «» [] .
 «اانا لمدينون» () اي مجزيون، يقال: دنته اي جزيته بكذا وكذا.
 «في سواء الجحيم» () في وسط الجحيم، قال ابو عبيدة: سمعت عيسي ابن عمر يقول: كنت وانا شاب اقعد بالليل فاكتب حتي ينقطع سواءي، اي وسطي «» ..
 «ان كدت لتردين» () ارديته اهلكته وردي هو اي هلك..
 «اذلك خير نزلا» () النزل والنزل واحد وهو الفضل يقال: هذا طعام لا نزل ونزل اي ريع..
 «ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم» () تقول العرب: كل شء خلطته بغيره فهو مشوب. «» 
 «الفوا اباءهم ضالين» () وجدوا..
 «يهرعون» () يستحثون من خلفهم «» ويعطف اواءلهم..
 «فانظر كيف كان عاقبة المنذرين الا عباد الله المخلصين» ( ) نصبها للاستثناء، من «المنذرين» ..
 «فراغ عليهم ضربا باليمين» () اي اجال عليهم ضربا للالهة..
 «فاقبلوا اليه يزفون» () تقول العرب للنعامة: تزف وهو اول عدوها واخر مشيها «» وجاءني الرجل يزف زفيف النعامة اي من سرعته..
 «فلما بلغ معه السعي» () اي ادرك ما ان يسعي علي اهله ادرك واعانه..
 «فلما اسلما وتله للجبين» () اي صرعه وللوجه جبينان والجبهة بينهما قال ساعدة بني جوءية الهذلي:
 وطل تليلا للجبين
 «» «» «» [] 
 «وفديناه بذبح عظيم» () الذبح المذبوح والذبح الفعل تقول العرب:
 قد كان بين بني فلان وبين بني فلان ذبح عظيم قتلي كثيرة..
 «وتركنا عليهما في الاخرين» () حكاية اي تركناهم «» يقال لهم في الاخرين..
 «سلام علي موسي وهارون» () اي يقال لهم هذا..
 «اتدعون بعلا» () اي ربا يقال: انا بعل هذه الدابة اي ربها، والبعل الزوج ويقال: لما استبعل واستغني بماء السماء من النخل ولم يكن سقيا فهو بعل والبعل هو العذي ايضا ما لم يسق «» ..
 «فانهم لمحضرون» () مجازها: لمهلكون..
 «الا عباد الله» () استثناء.
 «سلام علي ال ياسين» () اي سلام علي الياسين واهله واهل دينه جمعهم بغير اضافة الياء علي العدد فقال سلام علي الياسين قال الشاعر: 
 قدني من نصر الخبيبين قدمي ... ليس اميري بالشحيح الملحد
 «» [] فجعل عبد الله بن الزبير ابا خبيب ومن كان علي رايه عددا ولم يضفهم بالياء فيقول الخبيبيون قال ابو عبيدة يعني بالخبيبين ابا خبيب ومصعبا اخاه وقال ابو عمرو بن العلاء: نادي مناد يوم الكلاب: هلك اليزيدون يعني يزيد ابن عبد المدار ويزيد بن هو بر ويزيد بن مخرم: الحارثيون ويقال جاءتك الحارثون والاشعرون وكذلك يقال في الاثنين واسماءهما شتي قال قيس بن زهير:
 جزاني الزهدمان جزاء سوء ... وكنت المرء يجزي بالكرامه
 «» [] وانما هما زهدم وكردم «» العبسيان اخوان. وقيل لعلي بن ابي طالب: نسلك فينا سنة العمرين، يعنون ابا بكر وعمر فان قيل: كيف بدء بعمر قبل ابي بكر وابو بكر افضل منه وهو قبله؟ فان العرب تفعل هذا تقول: ربيعة ومضر وسليم 
 يبدءون بالاخس وقيس وخندق، ولم يترك قليلا ولا كثيرا وزعم ان اهل المدينة يقولون: سلام علي ال ياسين اي علي اهل ال ياسين وقال اصحاب سعد ابن ابي وقاص وابن عمر واهل الشام هم قومه ومن كان علي دينه واحتجوا بالقران.
 «ادخلوا ال فرعون اشد العذاب» (/ ) فقال هم قومه ومن كان علي دينه، وقالت الشيعة ال محمد اهل بيته واحتجوا بانك تصغر «ال» فتجعله «اهيل» ..
 «اذ ابق الي الفلك المشحون»
 () فزع الي الفلك..
 «فساهم فكان من المدحضين»
 () تقول العرب: ادحض الله حجته اي ابطلها والدحض الماء والزلق قال ذو الاصبع:
 لبءس المرء في شء ... من الامرار والنقض
 غدوا ورواحا و ... هو في مزلقة دحض
 «» [] .
 «وهو مليم» () تقول العرب: الام فلان في امره وذلك اذا اتي امرا يلام عليه قال لبيد بن ربيعة:
 سفها عذلت ولمت غير مليم ... وهداك قبل اليوم غير حكيم
 «» [] 
 «فنبذناه بالعراء «» » () تقول العرب: نبذته بالعراء اي الارض الفضاء قال الخزاعي:
 رفعت رجلا لا اخاف عثارها ... ونبذت بالبلد العراء ثيابي
 «» [] البلد العراء الذي لا يواريه شء من شجر ولا من غيره..
 «شجرة من يقطين» () كل شجرة لا تقوم علي ساق فهي يقطين نحو الدبا والحنظل والبطيخ «» ..
 «الي ماءة الف او يزيدون» () او هاهنا ليس بشك وهي في موضع اخر «بل يزيدون» وفي القران «قالوا ساحر او مجنون» (/ ) ليس بشك وقد قالوهما جميعا فهي في موضع الواو التي للموالاة وقال جرير:
 اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
 () والمعني ثعلبة الفوارس ورياحا عدلت بهم طهية والخشابا وقال اخر:
 ان بها اكتل او رزاما ... خوير بين ينفقان الهاما
 «» [] ولو كان شكا او اسما واحدا لما قال «خوير بين ينقفان» انما هو اكتل ورزام. 
  «سورة ص» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله «ص» () مجازها مجاز ابتداء فواتح السور..
 «فنادوا ولات حين مناص» () انما هي «ولا» وبعض العرب تزيد فيها الهاء فتقول «لاه» فتزيد فيها هاء الوقف فاذا اتصلت صارت تاء والمناص مصدر ناص ينوص وهو المنجاة والفوت. قال عمرو بن شاي «» الاسدي:
 تذكرت ليلي لات حين تذكر
 [] وقال ابو النجم:
 اساد غيل حين لا مناص
 [] اي لا تحرك..
 «ان هذا لشء عجاب» () مجازه مجاز عجيب وقد تحول العرب «فعيلا» الي «فعال» قال عباس بن مرداس: 
 انك عين حذلت مضاعه ... تبكي علي جار بني جداعه []
 اين دريد وهو ذو براعه ... حتي تروه كاشفا قناعه
 تعدو به سلهبة سراعه «»
 اي سريعة. والحذل في العين سقوط الهدب واحتراق الاشفار، وقد قالوا للهدب ايضا «اشفار» ، وقال المعقر بن حمار البارقي «» وكان اعمي:
 فاخلفها الذي ظنت وقاظت ... وماقي عينها حذل نطوف
 «» [] جداعه «» رهط الصمة وهو من بني غزية من بني جشم بن سعد بن بكر..
 «فليرتقوا في الاسباب «» » () تقول العرب للرجل الفاضل في الدين: 
 قد ارتقي فلان في الاسباب والسبب الحبل ايضا، والسبب ايضا ما تسببت به من رحم او يد او دين وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كل سبب ونسب يوم القيامة منقطع الا سببي ونسبي «» . والمسلم اذا تقرب الي رجل ليس بينهما نسب قال:
 ان الاسلام اقوي سبب واقرب نسب..
 «كذبت قبلهم قوم نوح» () فقوم من العرب يءنثون القوم وقوم منهم يذكرون، فان احتج عليهم بهذه الاية قالوا: وقع المعني علي العشيرة واحتجوا بهذه الاية «كلا انها تذكرة فمن شاء ذكره» (/  ) المضمر فيه مذكر..
 «اصحاب الايكة» () كان ابو عمرو بن العلاء يقول: اصحاب الايكة الحرجة من النبع والسدر وهو الملتف، قال رجل من عبد القيس وهو مسند الي عنترة:
 افمن بكاء حمامة في ايكة ... يرفض دمعك فوق ظهر المحمل
 «» [] يعني يحمل السيف «» وهي الحمالة والحماءل وجماع المحمل محامل وبعضهم يقول «ليكة» لا يقطعون الالف ولم يعرفوا معناها. 
 «ما لها من فواق» () من فتحها قال: ما لها من راجة، ومن ضمها قال:
 فواق وجعلها من فواق ناقة ما بين الحلبتين، وقوم قالوا: هما واحد بمنزلة حمام المكول وحمام المكول وقصاص الشعر وقصاص الشعر «» «» ..
 «عجل لنا قطنا» () القط: الكتاب «» ، قال الاعشي:
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بامته يعطي القطوط ويافق
 «» [] القطوط: الكتب بالجواءز ويافق: يفضل ويعلو يقال: ناقة افقة وفرس افق اذا فضله علي غيره..
 «ذا الايد» () ذا القوة وبعض العرب تقول اد، قال العجاج:
 من ان تبدلت بادي ادا
 () .
 «اواب» () الاواب الرجاع وهو التواب مخرجها، من اب الي اهله اي رجع، قال يزيد بن ضبة الثقفي: والبيت لعبيد بن الابرص: 
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 «» [] اي لا يرجع..
 «اذ تسوروا المحراب» () اشرف كل مجلس وبيت ومقدمه هو محرابه، وقال الشاعر «» :
 ربة محراب اذا جءتها ... لم القها او ارتقي سلما
 () .
 «نبا الخصم» () الخصم يقع لفظه علي الواحد والجميع قال لبيد:
 وخصم يعدون الذحول كانهم ... قروم غياري كل ازهر مصعب
 «» [] .
 «قالوا لا تخف خصمان» () رجع الي معني الواحد منه..
 «ولا تشطط» () اي لا تسرف «» قال الاحوص:
 الا يا لقوم قد اشطت عواذلي ... ويزعمن ان اودي بحقي باطلي
 () ويقال: كلفتني شططا، منه ايضا: وشطت الدار بعدت وقال الشاعر «» 
 وهو عمر بن ابي ربيعة:
 تشط غدا دار جيراننا ... وللدار بعد غد ابعد
 «» [] .
 «فقال اكفلنيها» () مجازه مجاز «كفلها زكريا» (/ ) اي ضمها اليه وكفلت بالمال والنفس اي ضمنت «» ..
 «وعزني في الخطاب» () اي صار اعز مني فيه «» ..
 «ولي نعجة واحدة» () مجازها مجاز امراة قال الاعشي:
 فرميت غفلة عينه عن شاته ... فاصبت حبة قلبها وطحالها
 «» «» [] يعني امراة الرجل..
 «بسءال نعجتك» () مصدر «سالت» استعطيت..
 «الخلطاء» () الشركاء.
 «وظن داود» () اي ايقن..
 «ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض» () ليس لها جواب استفهام فخرجت مخرج التوعد..
 «كتاب انزلناه» () ابتداء. 
 «اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد» () من الخيل، والصافن الذي يجمع بين يديه «» ويثني طرف سنبك احدي رجليه والسنبك مقدم الحافر وقال بعض العرب: بل الصافن الذي يجمع يديه والذي يرفع طرف سنبك رجله فهو مخيم..
 «اني احببت حب الخير عن ذكر ربي» () مجازه احببته: حبا ثم اضاف الحب الي الخير..
 «حتي توارت بالحجاب» () المعني للشمس وهي مضمرة. «» «» 
 «فطفق مسحا» () ما زال يفعل ذاك و «كرب» مثلها مجازها يمسح مسحا والمعني يضرب، يقال: مسح علاوته اي ضربها..
 «هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي» () لا يكون لاحد من بعدي «» ، قال ابو عبيدة: قال الحجاج: ان كان لحسودا، قال ابن احمر:
 ما ام غفر علي دعجاء ذي علق ... ينفي القراميد عنها الاعصم الوقل ()
 في راس خلقاء من عنقاء مشرفة ... لا يبتغي دونها سهل ولا جبل
 لا يبتغي اي لا يكون فوقها سهل ولا جبل احصن منها..
 «بامره رخاء» () اي رخوة لتينة وهي من الرخاوة..
 «حيث اصاب» () حيث اراد يقال: اصاب الله بك خيرا اي اراد الله بك خيرا..
 «الاصفاد» () الاغلال واحدها صفد، والصفد ايضا الغطاء قال الاعشي:
 واصفدني علي الزمانة قاءدا
 «» [] وبعضهم يقول صفدني «» . 
 «او امسك بغير حساب» () سبيلها سبيلان فاحدهما بغير جزاء والاخر بغير ثواب وبغير منة ولا قلة «» ..
 «بنصب وعذاب» () قال بشر بن ابي خازم:
 تعناك نصب من اميمة منصب
 «» [] اي بلاء وشر وقال النابغة:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 «» [] تقول العرب: انصبني اي عذبني وبرح بي وبعضهم يقول: نصبني والنصب اذا فتحت وحركت حروفها كانت من الاعياء، والنصب اذا فتح اولها واسكن ثانيها واحدة انصاب الحرم وكل شء نصبته وجعلته علما يقال: لانصبنك نصب العود «» . 
 «اركض برجلك» () وهو مختصر والركض هو الدفع بالرجل وهي حركة الرجل، يقال: ركضني الدابة ويقال: لم تركض ثوبك برجلك..
 «هذا مغتسل بارد» () وضوء غسول وهو ما اغتسلت به من الماء.
 «وشراب» () اي وتشرب منه والموضع الذي يغتسل فيه يسمي مغتسلا..
 «وخذ بيدك ضغثا» () وهو ملء الكف من الشجر او الحشيش والشماريخ وما اشبه ذلك «» «» «» قال عوف بن الخرع:
 واسفل مني نهدة قد ربطتها ... والقيت ضغثا من خلي متطيب
 () .
 «انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار» () تنوين خالصة عمل في «ذكري» ..
 «الاخيار» () والخيار واحد مثل الشرار والاشرار..
 «اتراب» () اسنان واحدها [ترب] ..
 «من شكله» () من ضربه ما انت من شكلي ما انت من ضربي والشكل من المراة ما علقت مما تحسن به وتشكل تغنج قال رءبة: 
 لما اكتست «» من ضرب كل شكل ... صفرا وخضرا كاخضرار البقل
 «» [] .
 «هذا فوج» () والفوج الفرقة..
 «لا مرحبا بهم» () تقول العرب للرجل: لا مرحبا بك اي لا رحبت عليك اي لا اتسعت قال ابو الاسود:
 اذا جءت بوابا له قال مرحبا ... الا مرحب واديك غير مضيق
 «» [] .
 «فزده عذابا ضعفا» () اي مضعفا اليه مثله..
 «اتخذناهم سخريا» () من فتح الاول جعلها استفهاما وجعل «ام» جوابا لها قال طرفة:
 اشجاك الربع ام قدمه ... ام رماد دارس حممه
 «» [] ومن لم يستفهم ففتحها علي القطع فانها خبر ومجاز «ام» مجاز بل وفي القران.
 «ام انا خير من هذا الذي هو مهين «» » (/ ) مجازها بل انا خير من هذا 
 لان فرعون لم يشك فيسال اصحابه، انما اوجب لنفسه ومن كسر «سخريا» جعله من الهزء ويسخر به ومن ضم اولها جعله من السخرة يتسخرونهم «» ويستذلونهم «» ..
 «الا عبادك منهم المخلصين» () الذين اخلصهم الله والمخلصين الذين اخلصوا..
 «قال فالحق والحق» () اقول: نصبها علي «قال حقا» ، و «يقول الحق» . 
  «سورة الزمر» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «يكور الليل علي النهار» () يدخل، مجازها: يولج..
 «في ظلمات ثلاث «» » () في اصلاب الرجال ثم في الرحم ثم في البطن وقال بعضهم في الحولاء وفي الرحم وفي البطن..
 «ثم اذا خوله نعمة منه» () كل مالك وكل شء اعطيته فقد خولته قال ابو النجم:
 اعطي فلم يبخل ولم يبخل ... كوم الذري من خول المخول
 «» [] يريد الله تبارك وتعالي: وسمعت ابا عمرو يقول في بيت زهير:
 هنالك ان يستخولوا المال يخولوا ... وان يسءلوا يعطوا وان ييسروا يغلوا
 «» [] 
 قال يونس: انما سمعنا:
 هنالك ان يستخبلوا المال يخبلوا
 وهي معناها..
 «وعد الله لا يخلف الله الميعاد» () نصب مجازه مجاز المصدر الذي ينصبه فعل من غير لفظه والوعد والميعاد والوعيد واحد. قال ابو عبيدة اذا قلت:
 وعدت الرجل، فالوجه الخير ويكون الشر قال الله «النار وعدها الله الذين كفروا» (/ ) واذا قلت: اوعدت فالوجه الشر ولا يكون الخير..
 «فسلكه ينابيع في الارض» () واحدها ينبوع وهو ما جاش من الارض..
 «ثم يهيج فتراه مصفرا» () اذا ذوي الرطب كله فقد هاج ويقال:
 هاجت الارض وهو اذا ذوي ما فيها من الخضر..
 «ثم يجعله حطاما» () بعد صفرته اي رفاتا والحطام والرفات والدرين واحد في كلام العرب وهو ما يبس فتحات «» من النبات..
 «متشابها» () يصدق بعضه بعضا ويشبه بعضه بعضا..
 «ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون» () مجازها من الرجل الشكس.
 «سالما» () خالصا وسلما لرجل اي صلحا. 
 «والذي جاء بالصدق» () في موضع الجميع وصدق به قال الاشهب ابن رميلة:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 «» [] .
 «قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره» () ما هاهنا في موضع الجميع مجازها مجاز الذي مثل بيت الاشهب هذا وقوله «هل هن كاشفات ضره» يعني ما تعبدون من حجر ووثن، وانث لانهن موات كما قال «ان يدعون من دونه الا اناثا» (/ ) الا مواتا..
 «الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي» () فجعل الناءم متوفي ايضا الا انه يرده الي الدنيا..
 «اشمازت قلوب» () تقول العرب: اشماز قلبي عن فلان اي نفر «» ..
 «وحاق بهم» () مثل احاط بهم ولزمهم..
 «في جنب الله» () وفي ذات الله واحد. «» 
 «وينجي الله الذين اتقوا بمفازاتهم» () بنجاتهم من الفوز «» ..
 «له مقاليد السماوات والارض» () اي المفاتيح واحدها مقليد وواحد الاقاليد اقليد. وقال الاعشي:
 فتي لو يجاري الشمس القت قناعها ... او القمر الساري لالقي المقالدا
 «» [] .
 «ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين» () مجازها ولقد اوحي اليك لءن اشركت ليحبطن عملك والي الذين من قبلك مجازها مجاز الامرين اللذين يخبر عن احدهما ويكف عن الاخر وهو داخل في معناه..
 «زمرا» () جماعات في تفرقة وبعضهم علي اثر بعض واحدتها زمرة قال الاخطل:
 شوقا اليهم ووجدا يوم اتبعهم ... طرفي ومنهم بجنبي كوكب زمر
 «» [] 
 «وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين» () مكفوف عن خبره والعرب تفعل مثل هذا، قال عبد مناف بن ربع في اخر قصيدة:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 () وقال الاخطل ايضا في اخر قصيدة:
 خلا ان حيا من قريش تفضلوا ... علي الناس او ان الاكارم نهشلا «»
 «» [] .
 «حافين من حول العرش» () اطافوا به بحفافيه «» ..
 «يسبحون بحمد ربهم» () والعرب قد تخلي الباء منها في القران.
 «سبح اسم ربك الاعلي» (/ ) . 
  «سورة المءمن» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «حم» () «» مجازها مجاز اواءل السور وقال بعض العرب: بل هو اسم، واحتج بقول شريح بن ابي اوفي العبسي:
 يذكرني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
 «» [] وقال الكميت بن زيد الاسدي:
 وجدنا لكم في ال حاميم اية ... تاولها منا تقي ومعرب
 «» [] 
 قال يونس: ومن قال هذا القول فهو منكسر عليه لان السورة حم ساكنة الحروف فخرجت مخرج التهجي وهذه اسماء سور خرجن متحركات واذا سميت سورة بشء من هذه الاحرف المجزومة دخله الاعراب «» ..
 «غافر الذنب وقابل التوب» () مجازها ان يكون مصدرا وجماعا..
 «ذي الطول» () ذي التفضل تقول العرب للرجل: انه لذو طول علي قومه اي ذو فضل عليهم «» ..
 «امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين» () مجازها مجاز قوله: «كنتم امواتا فاحييناكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون» (/ ) فهاهنا موتتان وحياتان..
 «في تباب» () في هلكة..
 «لخزنة جهنم» () خازن وخزنة مثل ظالم وظلمة وفاعل وفعله.
 «قليلا ما يتذكرون «» » () مجازها يتذكرون قليلا. «» 
 «ثم يخرجكم طفلا» () مجازها اطفالا والعرب قد تضع لفظ الواحد علي معني الجميع قال عباس بن مرداس:
 فقلنا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور
 () وقال الغنوي:
 ان تقتلوا اليوم فقد شرينا ... في حلقكم عظم وقد شجينا
 ()
 «وعليها وعلي الفلك تحملون «» » () مجازها وفي الفلك تحملون وفي اية اخري: «لاصلبنكم في جذوع النخل» (/ ) اي علي جذوع النخل..
 «سنت الله التي قد خلت في عباده» () نصبها علي مصدر ما جاء من فعل علي غير لفظها. «» 
  «سورة حم السجدة» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: «وقدر فيها اقواتها» () واحدها قوت وهي الارزاق وما احتيج اليه..
 «في اربعة ايام سواء للساءلين» () مجاز نصبها مجاز المصدر..
 «قالتا اتينا طاءعين» () هذا مجاز الموات والحيوان الذي يشبه تقدير فعله بفعل الادميين..
 «وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا» () مجاز نصبها كنصب المصادر..
 «فارسلنا عليهم ريحا صرصرا» () الشديدة الصوت العاصف «» «» ، وقال ابن ميادة «» :
 اشاقك المنزل والمحضر ... اودت به ريدانة صرصر
 [] 
 «نحسات» () ذوات نحوس اي مشاييم «» ..
 «العذاب الهون» () اي الهوان..
 «يوزعون» () يدفعون مجازها يفعلون من وزعت «» «» ..
 «كانه ولي حميم» () الحميم القريب «» ..
 «ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن» () اي خلق الليل والنهار والشمس والقمر فلما انتهي الكلام الي الشمس والقمر وهما يعبدان نهي عن عبادتهما وامر بعبادة الذي خلقهما وخلق الليل والنهار فصار هاهنا جميعا وجميع الحيوان ذكرا كان او مءنثا او ذكرا مع مءنث يخرج الي التانيث..
 «اعملوا ما شءتم» () لم يامرهم بعمل الكفر انما هو توعد. 
 «من اكمامها» () اي اوعيتها واحدها كمة وهو ما كانت فيه وكم وكمة واحد وجمعها اكمام واكمة..
 «من محيص» () يقال: حاص عنه حاد عنه «» .
 «يوس» () فعول من يءست..
 «قنوط» () فعول من قنط ومجازهما واحد..
 «اعرض وناي بجانبه» () اي تباعد عني..
 «مرية» () ومرية «» اي امتراء. 
  «سورة عسق» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «حم عسق» () مجازها مجاز ابتداء اواءل السور..
 «يتفطرن «» » () يتشققن ويقال للزجاجة اذا انصدعت: قد انفطرت وكذلك الحجر..
 «يذرءكم فيه» () يخلقكم..
 «وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم» () نصبها علي مجاز نصب المصادر..
 «وما يدريك لعل الساعة قريب» () لم يجء مجازها علي صفة التانيث فيقول ان الساعة قريبة والعرب اذا وصفوها بعينها كذاك يصنعون واذا ارادوا ظرفا «» «» 
 لها او ارادوا بها الظرف جعلوها بغير الهاء وجعلوا لفظها لفظا واحدا في الواحد والاثنين والجميع من الذكر والانثي تقول هما قريب وهي قريب..
 «شرعوا لهم من الدين» () ابتدعوا «» ..
 «ذلك الذي يبشر الله عباده» () معناها يبشر قال خفاف:
 وقد غدوت الي الحانوت ابشره
 «» [] اي ابشره..
 «ويستجيب الذين امنوا» () اي يجيب الذين امنوا..
 «ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام» () اي الجبال..
 «ان يشا يسكن الريح فيظللن» () المعني للجواري..
 «رواكد» () سواكن..
 «او يوبقهن» () يهلكهن. «» 
 «والذين استجابوا لربهم» () اجابوا..
 «ان ذلك لمن عزم الامور» () ما عزمت عليه قال الخثعمي:
 عزمت علي اقامة ذي صباح ... لشء ما يسود من يسود
 «» [] .
 «من طرف خفي» () لا يفتح عينه انما ينظر ببعضها..
 «يهب لمن يشاء اناثا» () اي انثي «ويهب لمن يشاء الذكور» () اي ذكرا..
 «او يزوجهم ذكرانا واناثا» () انثي وانثي وذكرا وذكرا او ذكرا وانثي. «» «» 
  «سورة الزخرف» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «فانشرنا به بلدة ميتا» () اي احيينا ونشرت الارض اي حييت قال الاعشي:
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
 () .
 «والذي خلق الازواج كلها وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون لتستووا علي ظهوره» ( ) التذكير ل «ما» ..
 «وما كنا له مقرنين» () ضابطين، يقال: فلان مقرن لفلان اي ضابط له «» مطيق، قال الكميت:
 ركبتم صعبتي اشرا وحينا ... ولستم للصعاب بمقرنينا
 «» [] .
 «من عباده جزءا» () اي نصيبا» . 
 «اومن ينشءا في الحلية» () يعني الحلي وهذه الجواري..
 «علي امة» () علي ملة واستقامة..
 «واذ قال ابراهيم» () معناها وقال ابراهيم..
 «انني براء «» » () مجازها بلغة علوية يجعلون الواحد والاثنين والثلاثة من الذكر والانثي علي لفظ واحد واهل نجد يقولون: انا برء وهي بريءة ونحن براء للجميع..
 «وقالوا لولا نزل هذا القران» () معناها هلا..
 «سقفا «» من فضة» () واحدها سقف مجازها مجاز رهن ورهن قال قعنب بن ام صاحب:
 بانت سعاد وامسي دونها عدن ... وغلقت عندها من قبلك الرهن
 () ومن قال سقفا فهو جمع السقفة..
 «ومعارج» () المعارج الدرج قال جندل بن المثني «» «» : 
 يا رب رب البيت ذي المعارج «» [] .
 «ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا» () تظلم عينه عنه «» كان عليها غشاوة، يقول: من يمل عنه عاشيا الي غيره ، وهو ان يركبه علي غير تبين قال الحطيءة:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 «» [] .
 «فاما نذهبن بك» () محازها فان نذهبن بك..
 «اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون ام انا خير من هذا الذي هو مهين» ( ) مجازها بل انا خير من هذا. 
 «فلما اسفونا» () اغضبونا ويقال: قد اسفت غضبت..
 «اذا قومك منه يصدون «» » () من كسر الصاد فمجازها يضجون ومن ضمها فمجازها يعدلون..
 «ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه» () البعض هاهنا الكل «» قال لبيد بن ربيعة:
 تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يعتلق بعض النفوس حمامها
 الموت لا يعتلق بعض النفوس دون بعض «» ..
 «تحبرون» () تسرون محبور مسرور قال العجاج:
 فالحمد لله الذي اعطي الحبر 
 «واكواب» () الاكواب الابارق التي لا خراطيم لها «» ..
 «ام ابرموا امرا» () ام احكموا..
 «قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين «» » () «ان» في موضع «ما» في قول بعضهم: ما كان للرحمن ولد والفاء مجازها مجاز الواو: ما كان للرحمن ولد وانا اول العابدين قال الفرزدق:
 اولءك قوم ان هجوني هجوتهم ... واعبد ان اهجو عبيدا بدارم
 «» «» [] 
 وقال اخرون: محازها: ان كان في قولكم للرحمن ولد فانا اول العابدين اي الكافرين بذلك والجاحدين لما قلتم وهي من «عبد يعبد «» عبدا» ..
 «وقيله يا رب» () نصبه في قول ابي عمرو علي «نسمع سرهم ونجواهم» () وقيله ونسمع قيله وقال غيره: هي في موضع الفعل: ويقول. 
  «سورة الدخان» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «فيها يفرق» () يفصل ويقسط..
 «انا كنا مرسلين رحمة من ربك» ( ) نصب علي مجاز نصب المصادر. قال ابو عبيدة: سمعت ابن عون يقول: قد مضي الدخان «» وزعم غيره ان الدخان هو الجدب والسنون التي دعا النبي صلي الله عليه فيها علي مضر، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، وقال بعضهم وطاتك «» ..
 «يوم نبطش البطشة الكبري» () يقال: انها يوم بدر «» ..
 «واترك البحر رهوا» () ساكنا «» : يقال: اره علي نفسك اي ارفق بها ولا تخرق. يقال: عيش راه، قال بشر بن ابي خازم:
 فان اهلك عمير فرب زحف ... يشبه نقعه رهوا ضبابا
 «» [] 
 «اهم خير ام قوم تبع» () ملوك اليمن كان كل واحد منهم يسمي تبعا لانه يتبع صاحبه وكذلك الظل لانه يتبع الشمس «» وموضع تبع في الجاهلية موضع الخليفة في الاسلام وهم ملوك العرب الاعاظم..
 «يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا» () ابن عم عن ابن عم..
 «ذق انك انت العزيز الكريم» () في الدنيا..
 «وزوجناهم بحور عين» () جعلناهم ازواجا كما تزوج النعل بالنعل جعلناهم اثنين اثنين جميعا بجميع. «» «» 
  «سورة الجاثية» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «من وراءهم جهنم» () اي من بين ايديهم..
 «للذين لا يرجون ايام الله» () لا يخافون..
 «علي شريعة» () علي طريقة وسنة..
 «هذا بصاءر للناس» () مجازها: هذا القران بصاءر للناس..
 «ام حسب الذين اجترحوا السيءات»
 () اكتسبوا «ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات»
 () تم الكلام ثم استانف فقال «سواء محياهم ومماتهم»
 () اي سواء حياة الكافر ومماته هو كافر حياته ومماته والمءمن مءمن حياته ومماته..
 «يوم القيامة لا ريب فيه» () عاد الي اليوم اي لا شك فيه في اليوم..
 «وتري كل امة جاثية» () علي الركب «» ، قال الكميت:
 هم تركوا سراتكم جثيا ... ومن بعد السراة مغربلينا 
 «انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون» () اي نثبت..
 «وقيل اليوم ننساكم» () اي نترككم «» نخرجكم من رحمتنا «كما نسيتم» () كما تركتم. 
  «سورة الاحقاف» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض» () «ما» هاهنا في موضع جميع..
 «او اثارة من علم» () اي بقية «» وقال راعي الابل:
 وذات اثارة اكلت عليه ... نباتا في اكمته قفارا
 «» [] اي بقية من شحم اكلت عليه. ومن قال اثرة فهو مصدر اثره ياثره يذكره..
 «قل ما كنت بدعا من الرسل» () ما كنت اولهم معناها بدا من الرسل قال الاحوص:
 فخرت فانتمت فقلت انظريني ... ليس جهل اتيته ببديع
 «» [] 
 «اوزعني» () الهمني، اصلها من وزعت انا دفعته واوزعني اي الهمني..
 «اذ انذر قومه بالاحقاف» () احقاف الرمال قال العجاج:
 بات الي ارطاة حقف احقفا
 «» [] وانما حقفه اعوجاجه..
 «اجءتنا لتافكنا عن الهتنا» () لتصرفنا عن الهتنا..
 «عارض ممطرنا» () يريد ممطر لنا وعارض نكرة وممطرنا معرفة وانما يجوز هذا في الفعل ولا يجوز في الاسماء في قول العرب، لا يجوز هذا رجل غلامنا والعارض السحاب الذي يري في قطر من اقطار السماء من العشي ثم يصبح وقد حبا حتي استوي..
 «اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي» () مجازها قادر والعرب تءكد الكلام بالباء وهي مستغني عنها..
 «لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ» () رفعه للاستءناف. «» «» 
  «سورة محمد صلوات الله عليه» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «واصلح بالهم» () حالهم..
 «فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب» () كقول العرب:
 يا نفسي صبرا «» قال حري بن ضمرة بن ضمرة النهشلي «» :
 يا نفس صبرا علي ما كان من مضض ... اذ لم اجد لفضول القول اقرانا
 «» [] ولغة بني تميم يا نفس ويا عين، في موضع يا نفس اصبري..
 «فاما منا بعد واما فداء» () نصبهما لانهما في موضع فعلهما مجازها فاما ان تمنوا واما ان تفادوا مثل سقيا ورعيا انما هو سقيت ورعيت مثل قولك: مهلا للانثي والذكر والاثنين والجميع وهي في موضع امهل وقد فعلوا هذا في غير مصدر امروا به..
 «عرفها لهم» () بينها لهم وعرفهم منازلهم «» . 
 «بان الله مولي الذين امنوا» () ولي الذين امنوا..
 «من ماء غير اسن» () الاسن المتغير الريح يقال: قد اسن ماء ركيتك..
 «ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك» () من هاهنا في موضع جميع..
 «فقد جاء اشراطها» () اعلامها وانما سمي الشرط فيما نري لانهم اعلموا انفسهم واشراط المال صغار الغنم وشراره قال جرير:
 تساق من المعزي مهور نساءهم ... وفي شرط المعزي لهن مهور
 «» [] .
 «سول لهم» () زين لهم..
 «في لحن القول» () في فحوي القول، يقال: فلان الحن بحجته من فلان..
 «حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين» () حتي نميز. «» «» 
 «فلا تهنوا» () وهن يهن.
 «ولن يتركم اعمالكم» () لن ينقصكم لن يظلمكم وترتني حقي ظلمتني..
 «فيحفكم «» تبخلوا» () يقال: احفاني بالمسالة والحف علي والح قال ابو الاسود: لن تمنع الساءل الحفي بمثل المنع الحامس. 
  «سورة الفتح» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله جل ثناءه «عليهم داءرة السوء» () تدور عليهم قال حميد:
 وداءرات الدهر ان تدورا
 () .
 «وتعزروه وتوقروه» () تعزروه: تعظموه..
 «وكنتم قوما بورا» () هلكي «» ..
 «والهدي معكوفا ان يبلغ محله» () محبوسا واحدها في قول ابي عمرو بن العلاء هدية مثل جدية السرج والرحل وهما البدادان، وعامة العرب يقولون:
 هدية وهدايا..
 «فتصيبكم منهم معرة» () جناية كجناية العر وهو الجرب..
 «لو تزيلوا» () لو انمازوا..
 «الحمية» () يقال: حميت انفي حمية ومحمية وحميت المريض حمية 
 وحميت القوم العدو والحمي منعتهم حماية قال الفرزدق:
 كان ربيعا من حماية منقر ... اتان دعاها للوداق حمارها
 «» [] واحميت الحمي جعلته حماء لا يدخل واحميت الحديدة واحميت النار واحميت الرجل اغضبته علي احماء..
 «ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه» () والعرب قد تبدا بالشء ثم تجء ما يكون قبله بعده قال لبيد:
 فوضعت رحلي والقراب ونمرقي ... ومكانهن الكور والنسعان
 «» [] .
 «اخرج شطاه» () اخرج فراخه يقال: قد اشطا الزرع فهو مشطء اذا فرخ..
 «فازره» () ساواه، صار مثل الام. «فاستغلظ» () غلظ..
 «فاستوي علي سوقه» () الساق حاملة الشجرة «» «» . 
  «سورة الحجرات» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله» () تقول العرب: فلان يقدم بين يدي الامام وبين يدي ابيه يعجل بالامر والنهي دونه..
 «اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي» () من المحنة امتحنه اصطفاه..
 «ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون» () واحدتها حجرة قال:
 اما كان عباد كفيا لدارهم ... بلي ولابيات بها الحجرات
 «» «» [] يقول بلي ولبني هاشم والذين نادوه صلي الله عليه وسلم من بني تميم وفي قراءة عبد الله بن مسعود: «واكثرهم بنو تميم لا يعقلون» ..
 «حتي تفء الي امر الله» () ترجع..
 «لا يسخر قوم من قوم» () جزم لانه نهي. 
 «ولا تلمزوا انفسكم» () اي لا تعيبوا انفسكم، و «يلمزك في الصدقات» (/ ) يعيبك «بالالقاب» () والانباز واحد..
 «ولا تجسسوا» () وتجسسوا سواء والتجسس التبحث يقال رجل جاسوس وقال رءبة:
 لا تمكن الخناعة الناموسا ... وتحصب اللعابة الجاسوسا
 «» [] حصب الغواة العومج المنسوسا الجاسوس والناموس واحد العومج: الحية والمنسوس المسيل وانما سميت عومجا لانها تعمج اي تجء علي غير قصد ويقال: تعمج السيل قال العجاج:
 تدافع السيل اذا تعمجا
 «» [] .
 «وجعلناكم شعوبا وقباءل» () يقال: من اي شعب انت؟ فيقول من مضر من ربيعة، والقباءل دون ذلك قال ابن احمر:
 من شعب همدان او سعد العشيرة او ... خولان او مذحج هاجوا له طربا
 «» [] وقال الكميت بن زيد الاسدي:
 جمعت نزارا وهي شتي شعوبها ... كما جمعت كف اليها الاباخسا
 «» [] 
 «لتعارفوا» () من الاية الاولي ثم ابتدات «ان اكرمكم عند الله اتقاكم» () ولو عملت لقلت ان اكرمكم عند الله.
 «لا يالتكم من اعمالكم شيءا» () اي لا ينقصكم «» لا يحبس وهو من الت يالت وقوم يقولون: لات يليت وقال رءبة:
 وليلة ذات ندي سريت ... ولم يلتني عن سراها ليت
 «» [] وبعضهم يقول: الاتني حقي والاتني عن وجهي وعن حاجتي اي صرفني عنها قال الحطيءة:
 ابلغ سراة بني كعب مغلغلة ... جهد الرسالة لا التا ولا كذبا
 «» [] .
 «ثم لم يرتابوا» () لم يشكوا. 
  «سورة ق» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله عزت قدرته: «ق» () مجازها مجاز اواءل السور..
 «ذلك رجع بعيد» رد «» بعيد..
 «فهم في امر مريج» () مختلط، يقال: قد مريج امر الناس اختلط واهمل قال ابو ذءيب:
 فخر كانه حوط مريج
 «» [] اي سهم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «» : «كيف بك اذا بقيت في حثالة من الناس مرجت عهودهم واماناتهم» اي اختلطت..
 «ما لها من فروج» () اي فتوق واحدها فرج «» وفتق. 
 «من كل زوج بهيج» () اي حسن..
 «تبصرة وذكري لكل عبد منيب» () نصبها كنصب المصادر..
 «والنخل باسقات» () طوال ويقال: جبل باسق وحسب باسق قال ابن نوفل لابن هبيرة:
 يا بن الذين بفضلهم ... بسقت علي قيس فزاره
 «» [] .
 «طلع نضيد» () منضود «» ..
 «كذلك الخروج» () يوم القيامة قال العجاج:
 اليس يوم سمي الخروجا ... اعظم يوم رجة رجوجا
 «» [] .
 «واصحاب الرس» () المعدن وكل ركية لم تطو قال الجعدي:
 سبقت الي فرط ناهل ... تنابلة يحفرون الرساسا
 «» [] .
 «اقرب اليه من حبل الوريد» () وريداه في حلقه والحبل حبل العاتق «» قال الشاعر:
 كان وريديه رشاء خلب
 «» [] 
 فاضافه الي الوريد كما يضاف الحبل الي العاتق..
 «وازلفت الجنة للمتقين» () قربت..
 «فنقبوا في البلاد» () طافوا وتباعدوا قال امرء القيس:
 لقد نقبت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب «»
 «» [] .
 «من محيص» () من معدل..
 «القي السمع» () استمع يقول الرجل للرجل: الق الي سمعك اي استمع مني..
 «ذلك يوم الخروج» () يوم القيامة. 
  «سورة الذاريات» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «والذاريات ذروا» () هي الريح وناس يقولون: المذريات للريح، ذر واذرت لغتان..
 «فالحاملات وقرا» () السحاب..
 «فالجاريات يسرا» () السفن..
 «فالمقسمات امرا» () الملاءكة..
 «والسماء ذات الحبك» () الطراءق ومنها سمي حباك الحاءط الاطار وحباك الحمام طراءق علي جناحيه، وطراءق الماء حبكه وقال زهير:
 مكلل باصول النجم تنسجه ... ريح خريق لضاحي ماءه حبك
 «» [] .
 «يءفك عنه من افك» () يدفع عنه ويحرمه كما تءفك الارض..
 «قتل الخراصون» () المتكهنون..
 «يسءلون ايان يوم الدين» () يوم الحساب، متي يوم الدين. «» 
 «ذوقوا فتنتكم» () تم الكلام ثم جاء هذا بعد اءتناف..
 «ان المتقين في جنات وعيون اخذين» ( ) انتصب لان الكلام قد تم خبره فان شءت رفعته وان شءت اخرجته الي النصب..
 «كانوا قليلا من الليل ما يهجعون» () اي يهجعون قليلا من الليل..
 «وفي السماء رزقكم وما توعدون» () فيه مضمر مجازه: عند من في السماء رزقكم وعنده ما توعدون، وفي اية اخري: «ايتها العير انكم لسارقون» (/ ) ، «وسل القرية» (/ ) فهذا كله فيه اضمار والعرب تفعل ذلك قال نابغة بني ذبيان:
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن
 () اراد كانك جمل من جمال بني اقيش. وقال الاسدي:
 كذبتم وبيت الله لا تنكحونها ... بني شاب قرناها تصر وتحلب
 () فيه ضمير «التي» شاب قرناها. وقوله «وسل القرية» سل من في القرية..
 «انه لحق مثل ما انكم تنطقون» () مجازها: كما انكم تنطقون..
 «هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين اذ دخلوا عليه» ( ) ضيف مثل خصم يقع علي الواحد والجميع..
 «فقالوا سلاما قال سلام» () قال تجء للحكاية وفي موضع فعل يعمل فجاءت المنصوبة وقد عمل فيها «قالوا» وجاء المرفوع كانه حكاية..
 «فراغ الي اهله» () عدل «» الي اهله. 
 «فاوجس منهم خيفة» () اضمر خيفة اي خوفا..
 «في صرة » () شدة صوت، يقال: اقبل فلان يصطر اي يصوت صوتا شديدا «» ..
 «قالت عجوز عقيم» () مختصر اي انا عجوز عقيم.
 «مسومة» () معلمة ويقال: انه كان عليها مثل الخواتيم «» ..
 «فتولي بركنه» () وبجانبه سواء انما هي ناحيته. «وقال ساحر او مجنون» () او هاهنا في موضع الواو التي للموالاة لانهم قد قالوهما جميعا له قال جرير:
 اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا «»
 () الخشاب «» بنو رزام بن مالك وربيعة وكعب بن مالك بن حنظلة..
 «اتواصوا به» () اتواطءوا «» عليه واخذه بعضهم عن بعض واذا كانت 
 شيمة غالبة علي قوم قيل كانما تواصوا بكذا وكذا..
 «فتول عنهم» () اي اعرض عنهم واتركهم قال حصين بن ضمضم
 اما بنو عبس فان هجينهم ... ولي فوارسه وافلت اعورا
 «» [] والاعور الذي قد عور فلم يقض حاجته ولم يصب ما طلب «» قال العجاج:
 وعور الرحمن من ولي العور
 «» [] وليس هو من عور العين ويقال للمستجيز الذي يطلب الماء فاذا لم يسقه قيل:
 قد عورت شربه «» قال الفرزدق:
 متي ما ترد يوما سفار تجد به ... اديهم يرمي المستجيز المعورا
 «» [] .
 «فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم» () اي نصيبا قال علقمة بن عبدة:
 وفي كل يوم قد خبطت بناءل ... فحق لشاش من نداك ذنوب
 «» [] 
 فقال الملك واذنبة «» ، اي نصيب. وانما اصلها من الدلو والذنوب والسجل واحد وهو ملء الدلو واقل قابلا. قال الفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب:
 من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب
 «» [] 
  «سورة الطور» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «والطور» () هو الجبل في كلام العرب..
 «وكتاب مسطور» () اي مكتوب وقال رءبة:
 اني وايات سطرن سطرا
 «» [] .
 «في رق» () اي في ورق..
 «والبيت المعمور» () الكثير الغاشية «» ..
 «والبحر المسجور «» » () بعضه في بعض من الماء قال النمر بن تولب:
 اذا شاء طالع مسجورة ... تري حولها النبع والساسما
 «» «» [] 
 سقتها رواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما.
 «يوم تمور السماء مورا» () اي تكفا قال الاعشي:
 كان مشيتها من بيت جارتها ... مور السحابة لا ريث ولا عجل «»
 «» [] وهو ان ترهيا «» في مشيتها اي تكفا كما ترهيا النخلة العيدانة «» ..
 «الذين هم في خوض يلعبون» () الخوض الفتنة والاختلاط..
 «يوم يدعون الي نار جهنم» () اي يدفعون، يقال: دعت في قفاه اي دفعت وفي اية اخري «يدع اليتيم» (/ ) وقال بعضهم: يدع اليتيم مخففة. «دعا هذه النار» ( ) مختصر مخرجه: فيقال: هذه النار..
 «افسحر هذا» () ليس باستفهام بل هو توعد..
 «ان المتقين في جنات ونعيم فكهين» ( ) لان نصبت مجازها مجاز الاستغناء فاذا استغنيت ان تخبر ثم جاء خبر بعد فان شءت رفعت وان شءت نصبت ومعناها: متفكهين، قال صخر بن عمرو اخو خنساء: «» 
 فكه علي حين العشاء اذا ... ما الضيف اقبل مسرعا يسري
 «» [] ومن قراها «فاكهين» فمجازها مجاز، «لابن» و «تامر» اي عنده لبن كثير وتمر كثير..
 «وزوجناهم بحور عين» () مجازها: جعلنا ذكران اهل الجنة ازواجا بحور عين من النساء، يقال: للرجل: زوج هذا الفعل الفرد اي اجعلهما زوجا..
 «وما التناهم من عملهم» () اي ما نقصناهم ولا حبسنا منه شيءا وفيه ثلاث لغات «الت يالت» تقديرها: افل يافل والات يليت، تقديرها: اقال يفيل ولات يليت قال رءبة:
 وليلة ذات ندي سريت ... ولم يلتني عن سراها ليت
 () .
 «من عملهم من شء» () مجازها: ما التناهم شيءا والعرب تفعل هذا تزيد «من» قال ابو ذءيب:
 جزيتك ضعف الحب لما استثبته ... وما ان جزاك الضعف من احد قبلي
 () معناها احد قبلي لان «من» لا تنفع ولا تضر..
 «يتنازعون فيها كاسا» () يتعاطون اي يتداولون «» قال الاخطل: 
 نازعته طيب الراح الشمول وقد ... صاح الدجاج وحانت وقعة الساري
 «» [] .
 «كانهم لءلء مكنون» () مصون..
 «عذاب السموم» () عذاب النار..
 «فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون ام يقولون» ( ) مجازها: بل يقولون، وليست بجواب استفهام قال الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 () لم يستفهم انما اوجب انه راي بواسط غلس الظلام من الرباب خيالا..
 «ام تامرهم احلامهم بهذا» () بل تامرهم احلامهم بهذا ثم رجع فقال:.
 «ام هم قوم طاغون» ()
 «ام هم المصيطرون «» » () ام هم الارباب ويقال: تصيطرت علي اتخذتني خولا «» ..
 «ام لهم سلم يستمعون فيه» () هي السلم وهو السلم «» ومجاز «فيه» به وعليه وفي القران:
 «ولاصلبنكم في جذوع النخل» (/ ) انما هو علي جذوع النخل 
 والسلم السبب والمرقاة «» قال الشيباني:
 هم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا
 [] وقال ابن مقبل:
 لا تحرز المرء احجاء البلاد ولا ... يبني له في السموات السلاليم
 «» [] ويقول الرجل: اتخذتني سلما لحاجتك اي سببا..
 «ام عندهم الغيب فهم يكتبون» () فهم يخبرون بما شاءوا ويثبتون ما شاءوا..
 «وان يروا كسفا من السماء ساقطا» () اي قطعا وواحد الكسف كسفة مثل سدرة وسدر «» ..
 «سحاب مركوم» () بعضه علي بعض ركام..
 «وادبار «» النجوم» () من كسر الالف جعله مصدرا ومن فتحها جعلها جميع دبر. 
  «سورة النجم» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: «والنجم اذا هوي» () سم والنجم النجوم ذهب الي لفظ الواحد وهو في معني الجميع قال راعي الابل:
 وباتت تعد النجم في مستحيرة ... سريع بايدي الاكلين جمودها «»
 «» [] مستحيرة في اهالة جعلها صافية لانها من شحم وار «» ولو كان هرطا لا خير فيه لجاء كدرا قليلا..
 «وما غوي» () يغوي من الغي والغاوي فاما من قال غوي يغوي تقديرها «شقي يشقي» فهو من اللبن يبشم عنه يقال: غوي الفضيل يغوي اذا بشم. 
 «وما ينطق عن الهوي» () اي ما ينطق بالهوي..
 «قاب قوسين» () قدر قوسين وقاد، وقيد وقدي قوسين مثلها..
 «او ادني» () او اقرب..
 «شديد القوي» () جماع القوة..
 «ذو مرة فاستوي» () ذو شدة واحكام «» «» ، يقال: حبل ممر اي مشدود..
 «ما زاغ البصر» () ما عدل ولا جار..
 «من ايات ربه الكبري» () من اعلام ربه الكبري وعجاءبه..
 «اللات والعزي ومناة الثالثة» () اصنام من حجارة كانت في جوف الكعبة يعبدونها «» ..
 «الكم الذكر وله الانثي» () مجازه: مكفوف عن خبره. 
 «قسمة ضيزي» () ناقصة ضرته حقه، وضزته حقه تضيزه وتضوزه تنقصه «» وتمنعه. ابو عبيدة قال: ربما همزها قوم فقال اضازته وانا اضازه وهي من ضيزي «» ..
 «الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم» () لم يءذن لهم في اللمم وليس هو من الفواحش ولا من كباءر الاثم وقد يستثني الشء من الشء وليس منه علي ضمير قد كف عنه فمجازه: الا ان يلم ملم بشء ليس من الفواحش والكباءر قال الشاعر:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 اليعافير: الظباء «» «» والعيس من الابل وليس من الناس فكانه قال: ليس بها انيس غير ان بها ظباء وابلا وقال بعضهم: اليعفور من الظباء الاحمر والاعيس الابيض من الظباء. 
 «واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم» () وهو جمع جنين، تقديره:
 سرير واسرة..
 «واعطي «» قليلا واكدي» () معني اكدي: قطع، اشتقت من كدية الركية وكدية الرحل «» وهو ان يحفر حتي ييءس من الماء فيقول: بلغنا كديتها..
 «وان سعيه سوف يري» () عمله..
 «من نطفة اذا تمني» () اذا تخلق وتقدر، ويقال: ما تدري ما يمني لك الماني ما يقدر لك القادر..
 «وان عليه النشاة الاخري» () يحيي الموتي:.
 «وانه هو اغني واقني» () اغني اقواما وجعل لهم قنية اصل مال «» «» . 
 «والمءتفكة اهوي» () المءتفكة المخسوف بها..
 «ازفت الازفة» () اي دنت القيامة..
 «وانتم سامدون» () لاهون، يقال: دع عنك سمودك.
 
  «سورة القمر» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «سحر مستمر» () شديد..
 «مهطعين الي الداع «» » () مسرعين..
 «وازدجر» () افتعل من زجر..
 «فالتقي الماء علي امر قد قدر» () مجازه: الماء الذي خرج من الارض وما سال من السماء..
 «الواح ودسر» () الدسر المسامير والخرز واحدها دسار، يقال:
 هات لي دسارا..
 «مدكر» () مذتكر فلما ادغم التاء في الذال تحولت الذال دالا..
 «صرصرا» () شديدة ذات صوت..
 «مستمر» () شديد قد استمر. 
 «اعجاز نخل منقعر» () اسافل نخل منقلع من اصله، يقال: هي النخل وهو النخل فمجازها هاهنا: لغة من ذكر وفي اية اخري «اعجاز نخل خاوية» (/ ) في لغة من انث.
 «ضلال وسعر» () جميع سعيرة..
 «االقي الذكر عليه من بيننا» () اجاءه الذكر كما تقول: القيت عليه مسءلة والقيت عليه حسابا..
 «الاشر» () ذو التجبر والكبرياء وربما كان النشاط..
 «كهشيم المحتظر «» » () صاحب الحظيرة والمحتظر هو الحظار، والهشيم ما يبس من الشجر اجمع..
 «ارسلنا عليهم حاصبا» () حجارة «» والحاصب ايضا يكون من الجليد قال الفرزدق:
 مستقبلين شمال الشام تضربنا ... بحاصب كنديف القطن منثور ()
 علي عماءمنا يلقي وارحلنا ... علي زواحف تزجي مخهارير.
 «فطمسنا اعينهم » () لا يري شق العين والريح تطمس الاعلام..
 «فعلوه في الزبر» () جماعة زبور ويقال: زبرت الكتاب وذبرته..
 «مستطر» () اي مفتعل مكتوب، مجازها مجاز مسطور..
 «في جنات ونهر» () مجازها: انهار. 
  «سورة الرحمن» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «الشمس والقمر بحسبان» () جميع حساب مثل شهبان وشهاب «» ..
 «والنجم والشجر يسجدان» () الشجر ما كان علي ساق والنجم ما نجم من الارض ولم يكن علي ساق ومجازها علي الاشجار وثني فعلهما علي لفظهما..
 «الا تطغوا في الميزان» () ان لا تظلموا وتنقصوا..
 «ولا تخسروا» () اي لا تظلموا وتنقصوا، بالقسط والعدل..
 «وضعها للانام» () للخلق..
 «والنخل ذات الاكمام» () واحدها كم..
 «والحب ذو العصف والريحان» () تخرج له عصيفة وهي اذنته اعلاه وهو الهبوذ «» واذنة الثمام زيادته وكثرته وورقه الذي يعتصف فيءكل قال علقمة ابن عبدة:
 تسقي مذانب قد مالت عصيفتها ... حدورها من اني الماء مطموم
 «» [] 
 طمها ملاها لم يبق فيها شء وطم اناءه ملاه. والريحان الحب منه الذي يءكل، يقال: سبحانك وريحانك اي رزقك «» قال النمر بن تولب:
 سماء الاله وريحانه ... وجنته وسماء درر
 «» [] .
 «فباي الاء ربكما تكذبان» () اي فباي نعمه، واحدها الي، تقديرها قفي وقال بعضهم: تقديرها معي «وتكذبان» مجازها مخاطبة الجن والانس وهما الثقلان..
 «من صلصال» () اي طين يابس لم يطبخ له صوت اذا نقر، فهو من يبسه:.
 «كالفخار» () الفخار ما طبخ بالنار..
 «من مارج من نار» () من خلط من النار «» ..
 «رب المشرقين ورب المغربين» () اي مشرق الشتاء ومشرق الصيف، فاذا قال المشارق والمغارب فمشرق كل يوم ومغرب كل يوم..
 «مرج البحرين يلتقيان» () مجازها مجاز قولك مرجت دابتك، خليت عنها وتركتها..
 «بينهما برزخ لا يبغيان» () ما بين كل شيءين برزخ وما بين الدنيا والاخرة برزخ. 
 «يخرج منهما اللءلء والمرجان «» » () المرجان صغار اللءلء واحدتها مرجانة وانما يخرج اللءلء من احدهما فخرج مخرج: اكلت خبزا ولبنا..
 «الجوار المنشات» () المجريات «» المرفوعات..
 «كالاعلام» () كالجبال قال جرير يصف الابل:
 اذا قطعن علما بدا علم
 «» [] .
 «سنفرغ لكم ايه الثقلان» () سنحاسبكم، لم يشغله شء «» تبارك وتعالي.
 «ان استطعتم ان تنفذوا» () ان تفوتوا:
 «من اقطار السماوات» () جوانبها مجازها مجاز الفوت، والاقطار والاقتار واحد..
 «شواظ» () وشواظ واحد وهو النار التي تءجج لا دخان فيها، قال رءبة:
 ان لهم من وقعنا اقياظا ... ونار حرب تسعر الشواظا
 «» [] .
 «ونحاس» () ونحاس والنحاس الدخان، قال نابغة بني جعدة: 
 يضء كضوء سراج السلي ... ط لم يجعل الله فيه نحاسا
 «» [] .
 «فكانت وردة كالدهان» () من لونها، جمع دهن، تمور كالدهن صافية، وردة لونها كلون الورد وهو الجل..
 «يعرف المجرمون بسيماهم» () علاماتهم في الاصل اعلامهم..
 «هذه جهنم» () مجازها: [يقال] «» هذه جهنم..
 «وبين حميم ان» () بلغ اناه في شدة الحر وكل مدرك ان وفي اية اخري.
 «غير ناظرين اناه» (/ ) اي ادراكه، قال نابغة بني ذبيان:
 وتخضب لحية غدرت وخانت ... باحمر من نجيع الجوف ان
 «» [] اي مدرك..
 «ذواتا افنان» () اي اغصان..
 «من استبرق» () يسمي المتاع الصيني الذي ليس له صفاقة الديباج ولا خفة الفرند استبرقا «» ..
 «وجني الجنتين دان» () ما يجتني قريبا لا يعني الجاني..
 «قاصرات الطرف» () لا تطمح ابصارهن..
 «لم يطمثهن «» » () لم يمسسهن، يقال: ما طمث هذا البعير حبل قط اي 
 ما مسه حبل..
 «مدهامتان» () من خضرتهما قد اسودتا..
 ينان نضاختان»
 () فوارتان..
 «فيهن خيرات حسان» () امراة خيرة ورجل خير والجميع خيرات ورجل اخيار وخيار قال:
 ولقد طعنت مجامع الربلات ... ربلات هند خيرة الملكات
 () .
 «حور مقصورات في الخيام» () الحوراء: الشديدة بياض بياض العين والشديدة سواد سواد العين، مقصورات: اي خدرن في الخيام والخيام البيوت والهوادج ايضا خيام قال لبيد:
 شاقتك ظعن الحي يوم تحملت ... فتكنست قطنا تصر خيامها
 «» [] وقال جرير:
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 «» [] .
 «رفرف خضر» () فرش والبسط ايضا رفارف وتقول العرب لكل شء من البسط..
 «عبقري» () ويرون انها ارض يوشي فيها «» قال زهير بن ابي سلمي:
 بخيل عليها جنة عبقرية ... جديرون يوما ان ينالوا فيستعلوا
 «» [] 
  «سورة الواقعة» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 و «اذا وقعت الواقعة» () «ازفت الازفة» (/ ) وهي القيامة والساعة..
 ويس لوقعتها كاذبة خافضة»
 ( ) مجازها في الكلام الاول، ولو كانت في الكلام [الثاني] لنصبت قوله اذا وقعت الواقعة خافضة رافعة والعرب اذا كرروا الاخبار واعادوها اخرجوها من النصب الي الرفع فرفعوا، وفي اية اخري.
 «كلا انها لظي نزاعة للشوي تدعوا من ادبر وتولي» (/  ) رفعت وقطعت من النصب الي الرفع كانك تخبر عنها، قال الراجز:
 من يك ذا بت فهذا بتي ... مقيظ مصيف مشتي
 «» [] من ثلة من نعجات ست.
 «اذا رجت الارض رجا» () اضطربت والسهم يرتج في الغرض «» ..
 «وبست الجبال بسا» () مجازها كمجاز السويق المبسوس اي المبلول 
 والعجين قال لص من غطفان واراد ان يخبز فخاف ان يعجل عن الخبز فبل الدقيق فاكله عجينا «» وقال:
 لا تخبزا خبزا وبسا بسا
 «» [] .
 «فكانت هباء منبثا» () «» الهباء الغبار الذي تراه في الشمس من الكوة منبثا منثورا متفرقا والهبوة من الغبار والعجاج يري في الظل..
 «اصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة» () اصحاب الميسرة ويقال لليد اليسري: الشءمي ويقال: اهو الجانب الاشمي الايسر سميت اليمني لانها عن يمين الكعبة والشام انها عن شمال الكعبة..
 «ثلة من الاولين» () تجء جماعة وامة وتجء بقية..
 «علي سرر موضونة» () بعضها علي بعض مداخلة كما توضن كحلق الدرع بعضها في بعض مضاعفة وقال الاعشي:
 ومن نسج داءد موضونة ... تساق مع الحي عيرا فعيرا
 «» [] والوضين البطلان من السيور اذا نسج نساجة بعضه علي بعض مضاعفا كالحلق حلق الدرع فهو وضين وضع في موضع موضون كما يقولون: قتيل في موضع مقتول «» ، قال: 
 اليك تعدو قلقا وضينها ... معترضا في بطنها جنينها
 «» [] مخالفا دين النصاري دينها وهي ليس لها دين، هو دينه وهو قول رجل في الجاهلية، وقال ابن عمر في الاسلام..
 «ولدان مخلدون» () من الخلد اي لا يهرمون يبقون علي حالهم لا يتغيرون ولا يكبرون..
 «باكواب واباريق» () واحدها كوب وهو الذي لا خرطوم له من الاباريق واسع الراس..
 «وكاس من معين» () شراب من معين والمعين الماء الطاهر..
 «لا يصدعون عنها» () من الصداع في الراس..
 «ولا ينزفون» () لا يسكرون قال الابيرد:
 لعمري لءن انزفتم او صحوتم ... لبءس الندامي كنتم ال ابجرا
 وقوم يجعلون المنزف مثل المنزوف الذي قد نزف دمه..
 «ولحم طير» () جماعة طاءر وقد يجوز ان يكون واحدا..
 «لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما» () مجازه مجاز «اكلت خبزا ولبنا» واللبن لا يوكل فجاز اذا كان معها شء يوكل، والتاثيم لا يسمع انما يسمع اللغو «» . 
 «الا قيلا» () نصب «يسمعون» «سلاما سلاما» () نصبت علي المصدر..
 «سدر مخضود» () لا شوك فيه..
 «وطلح منضود «» » () زعم المفسرون انه الموز واما العرب الطلح عندهم شجر عظيم كثير الشوك، وقال الحادي:
 بشرها دليلها وقالا ... غدا ترين الطلح والحبالا
 «» [] .
 «وظل ممدود «» » () ولا تنسجه الشمس، داءم يقال: للدهر الممدود والعيش اذا كان لا ينقطع قال لبيد:
 غلب العزاء وكنت غير مغلب ... دهر طويل داءم ممدود
 «» [] .
 «وماء مسكوب» () مصبوب ساءل..
 «وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة» (/ ) جرها علي الجر الاول و «لا» لا تعمل انما هي لمعني الموالاة تتبع الاول..
 «وفرش مرفوعة» () مجازها طويلة، يقال: بناء مرفوع، اي طويل. 
 «انا انشاناهن «» انشاء» () اعاد الي النساء الي حور العين..
 «عربا» () واحدها عروب وهي الحسنة التبعل قال لبيد:
 وفي الحدوج عروب غير فاحشة ... ريا الروادف يعشي دونها البصر
 «» [] .
 «وظل من يحموم» () من شدة سواده يقال: اسود يحموم «» ..
 «لا بارد» () جره علي الاول..
 «مترفين» () متكبرين..
 «وكانوا يصرون» () المصر المقيم علي الاثم..
 «اواباءنا الاولون» () الواو متحركة لانها ليست بواو وانما «واباءنا الاولون» فدخلت عليها الف الاستفهام فتركت مفتوحة.
 و «الهيم» () واحدها اهيم وهو الذي لا يروي من رمل كان او بعير..
 «فلولا تصدقون» () فهلا تصدقون..
 «افرايتم ما تمنون» () من المني.
 «اانتم تخلقونه» () ..
 «وننشءكم في ما لا تعلمون»
 () نبدلكم عما تعلمون من انفسكم «» ..
 «حطاما فظلتم تفكهون» () الحطام الهشيم والرفات والرخام واحد ومتاع الدنيا حطام..
 «انا لمغرمون» () معذبون قال بشر بن ابي خازم: 
 ويوم النسار ويوم الجفا ... ر كانا عذابا وكانا غراما
 () .
 «المزن» () السحاب واحدها مزنة..
 «اجاجا» () اشد الملوحة..
 «النار التي تورون» () تستخرجون، من اوريت واكثر ما يقال:
 وريت، واهل نجد يقولون ذلك..
 «متاعا للمقوين» () المقوي الذي لا زاد معه ولا مال وكذلك الدار التي قد اقوت من اهلها. وموضع اخر المقوي الكثير المال، يقال: اكثر من مال فلان فانه مقو «» ..
 «فلا اقسم بمواقع النجوم » () فاقسم بمواقع النجوم ومواقعها مساقطها ومغايبها «» ..
 «انتم مدهنون» () واحدها مدهن وهو المداهن «» ..
 «غير مدينين» () غير مجزيين، دنته، كما تدين تدان «» ، والعبد مدين، قال الاخطل: 
 ربت وربا في كرمها ابن مدينة ... يظل علي مسحاته يتركل
 «» [] ابن مدينة ابن امة «» ..
 «فروح وريحان «» » () فحياة وبقاء «» ورزق وروح اي برد..
 «لهو حق اليقين» () مضافا الي اليقين وقد يكون صفة له، كقولك:
 صلاة الاولي وصلاة العصر. 
  «سورة الحديد» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «هي مولاكم» () اولي بكم «» قال لبيد:
 مولي المخافة خلفها وامامها
 «» [] .
 «وكثير منهم فاسقون» () يقع خبره علي لفظ الجميع وعلي الواحد..
 «ثم يهيج» () ييبس..
 «من قبل ان نبراها» () نخلقها، الخالق البارء..
 «ثم قفينا علي اثارهم» () اتبعناه..
 «ما كتبناها عليهم» () ما كلفنا هموها..
 «يءتكم كفلين من رحمته» () اي مثلين..
 «لءلا يعلم اهل الكتاب» () مجازها ليعلم اهل الكتاب «» . 
  «سورة المجادلة» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «كبتوا» () اهلكوا «» «كما كبت» () كما اهلك..
 «تفسحوا» () توسعوا..
 «واذا قيل انشزوا» () قوموا..
 «استحوذ عليهم الشيطان» () غلب «» عليهم وحازهم..
 «كتب الله لاغلبن انا ورسلي» () اي قضي الله..
 «من حاد الله» () ومن شاق الله واحد..
 «ايدهم» () قواهم. 
  «سورة الحشر» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «كتب الله عليهم الجلاء «» » () جلوا من ارض الي ارض جلاء واجليتهم انا..
 «ما قطعتم من لينة» () اي من نخلة وهي الوان النخل ما لم تكن العجوة او البرني، الا ان الواو ذهبت لكسرة اللام «» قال ذو الرمة:
 فوق لينة
 «» [] .
 «فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب» () الايجاف وجيف الفرس واوجفته انا، الخيل هي الخيل والركاب هي الابل والايجاف الايضاع فاذا لم يغزوا فلم يوجفوا عليها..
 «كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم» () مضمومة ومفتوحة..
 «انهما في النار خالدين فيها» () نصبهما علي تمام الكلام الاول فاستغني.
 «مهيمن» () ومبيقر ومبيطر ومسيطر هذه الاربعة الاحرف صفات، لها افعال ووجدنا من الاسماء ما لا ندري لعلها مصغرة مديبر اسم واد، ومجيمر ومبيقر. 
  «سورة الممتحنة» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «تلقون اليهم بالمودة» () مجازها: المودة «تسرون اليهم بالمودة» () مثلها..
 «قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم» () ثم استثني.
 «الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك» ..
 «فامتحنوهن» () اخبروهن، وخبرته وامتحنته..
 «بعصم الكوافر» () العصمة الحبل والسبب..
 «وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعقبتم» () وعاقبتم «» واحد اي اصبتم عقبي منهن.
  «سورة الصف» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «يقاتلون في سبيله صفا» () يصفون..
 «بنيان مرصوص» () لا يغادر شء منه شيءا..
 «زاغوا» () عدلوا. 
  «سورة الجمعة» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «في الاميين» () الذين لا يكتبون «يزكيهم» () يطهرهم..
 «يحمل اسفارا» () واحدها سفر وهو الكتاب..
 «فاسعوا الي ذكر الله» () اجيبوا وليس من العدو..
 «واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها» () مجازها: اذا راوا تجارة انفضوا اليها او لهوا قال الشاعر:
 من كان يسعي في تفرق فالج ... فلبونه جربت معا واغدت
 ()
 
  «سورة المنافقون» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «كانهم خشب مسندة» () جماعة خشب..
 «حتي ينفضوا» () حتي يتفرقوا «» ..
 «فيقول رب لولا اخرتني» () مجازها: هلا..
 «فاصدق» () نصبت علي جواب بالفاء للاستفهام منصوب تقول: من عندك فاتيك، هلا فعلت هذه كذا وكذا فافعل كذا وكذا ثم تبعتها «واكن من الصالحين» () بغير الواو قال ابو عمرو: واكون من الصالحين وذهبت الواو من الخط كما يكتب ابو جاد ابجد هجاء، قال اخرون: يجوز الجزم علي غير موالاة ولا شركة «واكون» ولكنه اشركه في الكلام الاول كانه قال: هلا اخرتني اكن، فهذه الفاء شركة في موضع الفاء الاولي والفاء الاولي التي في «فاصدق» في موضع الجزم قال:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 «» [] 
  «سورة التغابن» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيءاته ويدخله جنات تجري من تحتها الانهار» () فمجازها علي لفظ «من» وهو لفظ واحد والمعني يقع علي الجميع ايضا فجاءت «خالدين فيها ابدا» () .
  «سورة الطلاق» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «لكل شء قدرا» () منتهي..
 «واللاءي يءسن» () واحدها ذات..
 «واولات الاحمال» () واحدها ذات..
 «من وجدكم» () من سعتكم، من الجدة.
 
  «سورة التحريم» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «فقد صغت قلوبكما» () قد عدلت ومالت «والملاءكة بعد ذلك ظهير» العرب قد تجعل فعل الجميع علي لفظ الواحد قال:
 ان العواذل ليس لي بامير
 () .
 «قانتات» () مطيعات..
 «ساءحات» () صاءمات..
 «وكانت من القانتين» () مجاز لفظ خبرها مجاز الذكور اذا كان مع المءنث مذكر.
 
  «سورة الملك» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «هل تري من فطور» () صدوع..
 «خاسءا» () مبعدا..
 «وهو حسير» () لا يبصر، قال الاول «» :
 ان العسير بها داء مخامرها ... فشط ها نظر العينين محسور
 () العسير اسم ناقة..
 «في مناكبها» () في جوانبها «» ..
 «فاذا هي تمور» () كما يمور السحاب..
 «الي الطير فوقهم صافات» () باسطات اجنحتهن ويقبضن فيضربن باجنحتهن..
 «قليلا ما تشكرون» () تشكرون قليلا..
 «راوه زلفة» () قربة، قال:
 طي الليالي زلفا فزلفا
 () .
 «الذي كنتم به تدعون» () اي تدعون به وتكذبون وتردون..
 «اصبح ماءكم غورا» () مجازها: غاءرا والغور مصدر وقد تفعل العرب ذلك، قال ابن الزبعري: 
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 () قال ابو عبيدة الزبعري وابو عمرو الزبعري، والزبعري كثير شعر الوجه والحاجبين وجمل زبعري كذلك.
 
  «سورة ن» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «ن والقلم» () كساءر فواتح السور..
 «وما يسطرون» () وما يكتبون، قال رءبة:
 اني واسطار سطرن سطرا
 «» [] .
 «بايكم المفتون» () مجازها: ايكم المفتون كما قال الاول «» :
 نحن بنو جعدة اصحاب الفلج ... نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 () .
 «لو تدهن» () من المداهنة..
 «عتل» () العتل الفظ الكافر في هذا الموضع وهو الشديد في كل شء «» قال ذو الاصبع العدواني:
 والدهر يغدو معتلا جذعا
 «» [] اي شديدا. 
 «بعد ذلك» () مع ذلك..
 «زنيم» () الزنيم المعلق في القوم ليس منهم قال حسان بن ثابت:
 وانت زنيم نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 «» [] ويقال للتيس: زنيم له زنمتان «» «» ..
 «فاصبحت كالصريم «» » () انصرم في الليل وهو الليل وكل رملة انصرمت من معظم الرمل فهي الصريمة..
 «وهم يتخافتون» () اي يتسارون..
 «وغدوا علي حرد قادرين» () مجازها: علي منع «» ، بمعني «حاردت الناقة» فلا لبن لها وعلي حرد ايضا علي قصد، قال الاول: 
 قد جاء سيل كان من امر الله ... يحرد حرد الجنة المغله
 «» [] وقال اخر: علي حرد: علي غضب. قال الاشهب بن رميلة الذي كان يهاجي الفرزدق:
 اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقوا علي حرد دماء الاساود
 «» [] .
 «يوم يكشف عن ساق» () اذا اشتد الحرب والامر قيل: قد كشف الامر عن ساقه. قال قيس بن زهير «» بن جذيمة العبسي:
 فاذ شمرت لك عن ساقها ... فويها ربيع ولا تسام
 «» [] .
 «ترهقهم» () تغشاهم..
 «مكظوم «» » () من الغم مثل كظيم..
 «لنبذ بالعراء» () لالقي بوجه الارض قال رجل من خزاعة يقال له قيس ابن جعدة احد الفزارين:
 دفعت رجالا لا اخاف عثارها ... ونبذت بالبلد العراء ثيابي
 «» [] .
 «ليزلقونك» () ولينقذونك وكل ذاك ازلاق. 
  «سورة الحاقة» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «فاهلكوا بالطاغية» () بطغيانهم «» وكفرهم..
 «سخرها عليهم» () ادامها عليهم ليس فيها فتور. «حسوما» () متتابعة «» ..
 «اعجاز نخل خاوية» () اصولها، مجازها لغة من انث النخل..
 «فهل تري لهم من باقية» () من بقية ومجازها مجاز الطاغية مصدر «» .
 وقلما ما جاء المصدر في تقدير فاعل الا اربعة احرف وكذلك جاءت مصادر في مفعول ايضا في حروف منها: اقبل ميسوره، ودع معسوره، ومعقوله..
 «اخذة رابية» () نامية زاءدة شديدة من الرباء..
 «وتعيها اذن واعية»
 () من وعيت..
 «فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة» () لما جاءت المصادر صفة جري علي مجري الاسم الذي لم يذكر فاعله ولو جاء بغير صفة لقلت: ضرب ضربا. 
 «ارجاءها» () الارجاء الجوانب والحروف يقال: رمي بفلان الرجوان، فهذا من الجوانب اي لا يستطيع ان يستمسك «» ..
 «في عيشة راضية» () مجاز مرضية فخرج مخرج لفظ صفتها، والعرب تفعل ذلك اذا كان من السبب في شء يقال: نام «» ليله وانما ينام هو فيه..
 «من غسلين» () كل جرح غسلته فخرج منه شء فهو غسلين، فعلين من الغسل من الجراح والوبر «» ..
 «الوتين» () نياط القلب «» قال الشماخ:
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
 «» [] .
 «من احد عنه حاجزين» () خرج صفته علي صفة الجميع لان احدا يقع علي الواحد وعلي الاثنين والجميع من الذكر والانثي «» ..
 «وانه لتذكرة للمتقين» () الهاء من «انه» كناية القران وتذكرة
 مصدر وصفه «لحسرة علي الكافرين» () . 
  «سورة سال ساءل» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «ولا يسءل حميم حميما» () قريب قريبا..
 «من عذاب يومءذ» () فمن جر الميم اضاف العذاب الي اليوم الي اذ ومن فتح الميم جعل الميم حرفا من وسطه كلمة لا يستعني بالاضافة الي اذ فيجرها وينون فيها..
 «وفصيلته التي تءويه» () دون القبيلة، الشعوب اكثر من القباءل ثم الفصيلة، فخذه التي تءويه «» ..
 «كلا انها لظي نزاعة للشوي تدعوا من ادبر وتولي» ( ) واحدتها شواة وهي اليدان والرجلان والراس من الادميين «» قال الاعشي:
 قالت قتيلة ماله ... قد جللت شيبا شواته «»
 «» [] انشدها ابو الخطاب الاخفش ابا عمرو بن العلاء فقال له: صحفت انما هي سراته قال ابو عبيدة: وسمعت رجلا من اهل المدينة يقول اقشعرت شواتي «» ، 
 وشوي الفرس قواءمه، يقال عبل الشوي ولا يكون هذا للراس لانهم وصفوا الخيل باسالة الخدين وعتق الوجه ورقته «» ..
 «ان الانسان خلق هلوعا» () قد فسرها الله: لا يصبر.
 «اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا» () والهلاع مصدره وهو اسوا الجزع..
 «مهطعين» () مسرعين..
 «عزين» () جماع عزة مثل ثبة وثبين وهي جماعات في تفرقة «» قال الراعي:
 امسي سوامهم عزين فلولا
 «» [] .
 «فذرهم يخوضوا ويلعبوا» () مجازه: الوعيد..
 «كانهم الي نصب يوفضون» () النصب الواحد، يوفضون يسرعون قال رءبة:
 يمشي [بنا] الجد علي اوفاض
 «» [] اي عجلة والنصب العلم والصنم الذي نصبوه ومن قال «نصب» فهي جماعة، مثل رهن ورهن. 
  «سورة نوح» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «اصروا» () اقاموا عليه..
 «ما لكم لا ترجون لله وقارا» () لا تخافون لله وقارا..
 «وقد خلقكم اطوارا» () طورا كذا وطورا كذا «» ..
 «مكرا كبارا» () مجازها: كبيرا، والعرب قد تحول لفظ «كبير» الي فعال مخففة ويثقلون ليكون اشد فالكبار اشد من الكبار وكذلك جمال جميل لانه اشد مبالغة «» ..
 «لا تذرن ودا ولا سواعا» () اسماء الهة اصنام لبعض العرب في الجاهلية..
 «مما خطيءاتهم» () من خطيءاتهم..
 «ديارا» () احدا «» ، يقولون: ليس بها ديار وليس بها عريب..
 «الا تبارا» () الا هلاكا «» . 
  «سورة الجن» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «تعالي جد ربنا» () علا ملك ربنا وسلطانه..
 «رهقا» () سفها وطغيانا..
 «كنا طراءق قددا» () واحد الطراءق الطريقة واحد القدد قدة اي ضروبا او اجناسا..
 «تحروا رشدا» () توخوا وعمدوا قال امرء القيس:
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر
 «» [] .
 «ماء غدقا» () الغدق الكثير..
 «عذابا صعدا «» » () مصدر الصعود وهو اشد العذاب..
 «كادوا يكونون عليه لبدا» () جماعات، واحدها لبدة وكذلك يقال للجراد الكثير قال عبد مناف بن ربع:
 صابوا بستة ابيات واربعة ... حتي كان عليهم جابيا لبدا
 «» [] الجابي الجراد الذي يجبي كل شء ياكله «» . 
  «سورة المزمل» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «يا ايها المزمل» () مجازها: المتزمل، ادغمت التاء فثقلت. المتزمل عند العرب: الملتف بثيابه..
 «ان ناشءة الليل» () ساعات الليل وهي اناء الليل ناشءة بعد ناشءة..
 «اشد وطءا» () عليك اشد ركوبا وكل شء تعمله من سير او صلاة بالليل فهو اشد وطءا عليك ويقال: وطءنا الليل وطءا فراشا اي مهادا لانه يفترش الليل..
 «واقوم قيلا» () اسمع قولا، ان الليل اسمع..
 «سبحا طويلا» () منقلبا طويلا..
 «انكالا» () النكل القيد «» ..
 «طعاما ذا غصة» () لا يسوغ في الحلق..
 «كثيبا مهيلا» () من هلته تهيله..
 «اخذا وبيلا «» » () متخذا شديدا، يقال: كلا مستوبل اي لا يستمرا وكذلك الطعام. 
 «السماء منفطر به» () قال ابو عمرو: السماء منفطرة «» ، القي الهاء لان مجازها السقف، تقول: هذا سماء البيت وقال قوم: قد تلقي العرب من المءنث الهاءات استغناء، يقال: مهرة ضامر وامراة طالق والمعني متشققة..
 «ادني» () اقرب.
 «تجدوه عند الله هو خيرا» () تجدوه عند الله خيرا. 
  «سورة المدثر» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «يا ايها المدثر» () مجازها: المتدثر الناءم الذي يتدثر ثوبه..
 «لا تمنن تستكثر» () رفع يقول: لا تمنن مستكثرا صفة، ليس له هاهنا نهي..
 «عسير» () مثل عصيب وعصبصب..
 «مالا ممدودا» () كثيرا..
 «لاياتنا عنيدا» () معاندا لاياتنا، كالبعير العنود وقال الحادي «» :
 اذا نزلت فاجعلاني وسطا ... اني كبير لا اطيق العندا
 «» [] .
 «عبس وبسر» () كره وجهه وقال توبة:
 وقد رابني منها صدود رايته ... واعراضها عن حاجتي وبسورها
 «» [] .
 «لواحة للبشر» () مغيرة قال الحادي:
 يا بنت عمي لاحني الهواجر
 «» [] .
 «والليل اذ ادبر» () اذ ادبر «» النهار فكان في اخره، يقال: دبرني جاء 
 خلفي واذا ادبر اذا ولي. قالت ام بني زياد «» الربيع وقيس وعمارة وانس لقيس ابن زهير و [قد] اخذ بخطام جملها ليذهب بها: اين ضل حلمك يا قيس والله لءن دبرت بي هذه الاكمة «» لا يكون بينك وبين بني زياد صلح ابدا وحسبك من شر سماعه، فردها الي موضعها وعرف ما فيها..
 «حمر مستنفرة» () مذعورة، مستنفرة نافرة «» ..
 «قسورة» () الاسد. 
  «سورة القيامة» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «لا اقسم بيوم القيامة ولا اقسم بالنفس اللوامة» ( ) مجازها اقسم بيوم القيامة واقسم بالنفس اللوامة..
 «فاذا برق البصر» () اذا شق البصر وقال الكلابي:
 لما اتاني ابن صبيح راغبا ... اعطيته عيسا صهابا فبرق
 «» [] .
 «وخسف القمر» () وكسف القمر واحد، ذهب ضوءه..
 «وجمع الشمس والقمر» () لتذكير القمر..
 «لا وزر» () لا جبل، قال ابن الذءبة.
 لعمرك ما للفتي من وزر ... من الموت ينجيه والكبر
 «» [] .
 «بل الانسان علي نفسه بصيرة»
 () جاءت هذه الهاء في صفة الذكر كما جاءت في راوية وعلامة «» وطاغية. 
 «معاذيره»
 () ما اعتذر به [من] شء..
 «فاذا قراناه فاتبع قرانه»
 () اتبع جمعه فاذا قراناه: جمعناه، وهي من قول العرب: ما قرات هذه المراة سلي قط. قال عمرو بن كلثوم:
 لم تقرا جنينا () .
 «وجوه يومءذ ناضرة» () يقال: نضر الله وجهك وقد نضر وجهك..
 «فاقرة» () الفاقرة الداهية وهو الوسم الذي يفقر علي الانف «» ..
 «بلغت التراقي» () صارت النفس من تراقيه..
 «وقيل من راق»
 () من يرقي..
 «والتفت الساق بالساق» () مثل شمرت عن ساقها..
 «فلا صدق ولا صلي» () لم يصدق في الدنيا ولم يصل، «لا» هاهنا في موضع «لم» ، قال طرفة:
 واي خيس لا افانا نهابه ... واسيافنا يقطرن من كبشه دما
 «» [] .
 «يتمطي» () جاء يمشي المطيطا وهو ان يلقي بيديه ويتكفا «» ..
 «اولي لك فاولي» () توعد..
 «ان يترك سدي» () لا ينهي ولا يءمر، يقال: اسديت حاجتي «» تركتها. 
  «سورة هل اتي علي الانسان» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «هل اتي علي الانسان» () مجازها: قد اتي علي الانسان، ليس باستفهام ويحقق ذلك قول ابي بكر: ليتها كانت تمت فلم نبتل «» ..
 «امشاج» () خلطين قال رءبة:
 من دم امشاج
 «» [] وقال ابو ذءيب:
 كان الريش والفوقين منه ... خلاف النصل سيط به مشيج
 «» [] .
 «شره مستطيرا» () فاشيا..
 «عبوسا» العبوس () والقمطرير () والقماطر والعصيب والعصيب اشد ما يكون من الايام وطوله في البلاء «» . 
 «وذللت قطوفها» () ثمارها..
 «سعيكم مشكورا» () عملكم..
 «لا تطع منهم اثما او كفورا» () ليس هاهنا تخيير اراد اثما وكفورا..
 «وراءهم يوما ثقيلا» () اي قدامهم قال مساور «» بن حمءان من بني ربيعة ابن كعب:
 اترجو بنو مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة وراءيا
 () اي قدامي.
 «اسرهم» () شدة الخلق، يقال للفرس: شديد الاسر شديد الخلق وكل شء شددته من قتب او من غبيط فهو ماسور «» ..
 «يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما» () انتصب بالجوار ولا يدخل الظالمين في رحمته. 
  «سورة المرسلات» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله «المرسلات» () هي الملاءكة والريح..
 «عرفا» () يتبع بعضه بعضا يقال: جاءوني عرفا..
 «فالعاصفات عصفا» () الريح..
 «الم نجعل الارض كفاتا» () اي واعية، يقال: هذا النحي كفت، وهذا كفيت.
 قال «احياء وامواتا» () منه ما ينبت ومنه ما لا ينبت..
 «ماء فراتا» () عذبا.
 «جمالات صفر» () سود، جمل اصفر اسود..
 «ولا يءذن لهم فيعتذرون» () مرفوعة.
 
  «سورة عم يتساءلون» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «وجعلنا نومكم سباتا» () ليس بموت، رجل مسبوت فيه روح..
 «وهاجا» () الوهاج الوقاد..
 «الفافا» () ملتفة «» من الشجر ليس بينها خلال «فالفافا» جمع الجمع، يقال: جنة لفاء وجنان لف وجمع لف الفاف..
 «بردا ولا شرابا» () نوما ولا شرابا قال الكندي:
 فصدني عنها وعن قبلتها البرد
 «» [] اي النعاس..
 «حميما» () ماء.
 «وغساقا» () وهو ما همي اي سال ويقال: قد غسقت من العين ومن الجرح ويقال: عينه تغسق «» اي تسيل..
 «جزاء وفاقا» () اي ثوابا وفقا، هذا وفق هذا اي مثله. 
 «كذابا» () اشد من الكذب وهما مصدر المكاذبة قال الاعشي:
 فصدقتها وكذبتها ... والمرء ينفعه كذابه
 «» [] .
 «كاسا دهاقا» () ملا..
 «عطاء حسابا» () اي جزاء ويجء: حسابا كافيا، يقال: اعطاني ما احسبني اي كفاني «» . 
  «سورة النازعات» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «والنازعات غرقا» () النجوم تنزع تطلع ثم تغيب فيه وهي.
 «الناشطات نشطا» () كالحمار الناشط ينشط من بلد الي بلد والهموم تنشط صاحبها قال هميان بن قحافة:
 امست همومي تنشط المناشطا ... الشام بي طورا وطورا واسطا
 «» [] .
 «والسابحات سبحا» () هي ايضا النجوم «والشمس والقمر كل في فلك يسبحون » (/ ) ..
 «فالمدبرات امرا» () ..
 «يوم ترجف الراجفة» () اي القيامة..
 «تتبعها الرادفة» () كل شء بعد شء يردفه فهو الرادفة الصيحة الثانية..
 «اانا لمردودون في الحافرة» () من حيث [جءنا] ، كما قال: رجع فلان في حافرته من حيث جاء وعلي حافرته من حيث جاء.
 «ناخرة «» » () ونخرة سواء عظم نخر بال. 
 «الساهرة» () الفلاة ووجه الارض قال امية بن ابي الصلت:
 وفيها لحم ساهرة وبحر ... وما فاهوا به لهم مقيم
 «» [] اي تكلموا..
 «المقدس» () المبارك..
 «طوي» () وطوي مضمومة ومكسورة فمن لم ينون جعله اسما مءنثا ومن نون جعله ثني طوي جعله مرتين مصدر قال عدي بن زيد العبادي:
 اعاذل ان اللوم في غير كنهه ... علي طوي من غيك المتردد
 () وبعضهم يقول: طوي وبعضهم يقول: ثني..
 «اغطش ليلها» () اظلم وكل اغطش لا يبصر..
 «واخرج ضحاها» () ضوءها بالنهار..
 «والارض بعد ذلك دحاها» () بسطها، يقول: دحوت ودحيت..
 «ايان مرساها» () مرساها منتهاها «» ، مرسي السفينة حيث تنتهي. 
  «سورة عبس» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله: «تصدي» () تعرض له..
 «تلهي» () تغافل «» بغيره..
 «انها تذكرة فمن شاء ذكره» (، ) فمن شاء ذكره القران..
 «بايدي سفرة» () اي كتبة واحدها سافر..
 «ثم اماته فاقبره» () امر بان يقبر «» قالت بنو تميم لعمر بن هبيرة لما قتل صالح بن عبد الرحمن: اقبرنا «» صالحا قال: دونكموه «» ، والذي يدفن بيده هو القابر قال الاعشي:
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 «» [] .
 «انشره» () احياه، ولنشر الميت حيي نفسه قال الاعشي:
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
 () .
 «حداءق غلبا» () يقال: نخلة وشجرة غلباء اذا كانت غليظة..
 «فاكهة وابا» () واما الاب كل مرعي للهوام..
 «ترهقها قترة» () الغبرة. 
  «سورة اذا الشمس كورت» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «اذا الشمس كورت» () مثل تكوير العمامة، تلف فتمحي..
 «انكدرت» () يقال: انكدر فلان انصب، قال العجاج:
 ابصر خربان فضاء فانكدر «»
 «» [] .
 «واذا الموءدة سءلت» () واد ولده حيا قال الفرزدق:
 ومنا الذي منع الواءدات ... واحيا الوءيد فلم يواد
 «» [] وهو صعصعة بن ناجية جده..
 «واذا الجنة ازلفت» () ادنيت..
 «فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس» (، ) هي النجوم..
 «والليل اذا عسعس» () قال بعضهم: اذا اقبلت ظلماءه «» ، وقال بعضهم:
 اذا ولي الا تراه.
 قال «والصبح اذا تنفس «» » () قال علقمة بن قرط: 
 حتي اذا الصبح لها تنفسا ... وانجاب عنها ليلها وعسعسا
 «» [] .
 «وما هو علي الغيب بظنين» () اي متهم. و «بضنين» يضن به «» ويضن.
  «سورة اذا السماء انفطرت» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «بعثرت» () اثيرت «» ، يقول الرجل للرجل: بعثرت حوضي، جعلت اسفله اعلاه «» ..
 «ثم ما ادراك ما يوم الدين» () توعد. 
  «سورة ويل للمطففين» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «ويل للمطففين» () المطفف الذي لا يوفي «» علي الناس من الناس..
 «واذا كالوهم او وزنوهم» () اذا كالوا لهم او وزنوا لهم، قال خفاف:
 يصيدك قافلا والمخ رار
 «» [] .
 «لفي سجين «» » () في حبس، فعيل من السجن كما يقال: فسيق من الفسق..
 «مرقوم» () مكتوب..
 «كلا بل ران علي قلوبهم» () غلب علي قلبه والخمر ترين علي عقل السكران والموت يرين علي الميت قال ابو زبيد:
 ثم لما راه رانت به الخم ... ر والا ترينه بانقاء
 «» [] .
 «نضرة النعيم» () مصدر «ناضرة» ..
 «رحيق» () الرحيق () الذي ليس فيه غش، رحيق معرق من مسك او خمر. 
 «مختوم» () له ختام. عاقبة ريح.
 «ختامه» () عاقبته..
 «من تسنيم» () معرفة.
 قال «عينا» () فجاءت نكرة فنصبتها صفة لها «» ..
 «هل ثوب الكفار» () هل جوزي «» ... 
  «سورة اذا السماء انشقت» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «واذنت لربها وحقت» () اذنت: استمعت قال رءبة:
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
 «» [] حقت: حق لها..
 «انك كادح» () يقال: فلان يكدح في عيشه قال:
 وطول الدهر يكدح في سفال
 [] .
 «ظن ان لن يحور» () ان لن يرجع..
 «ما وسق» () ما علا فلم يمتنع منه شء فاذا جلل الليل الجبال والاشجار والبحار والارض فاجمعت له فقد وسقها «» ، قال الشاعر:
 مستوسقات لو وجدن ساءقا
 «» [] .
 «والقمر اذا اتسق» () اذا تم. 
 «لتركبن طبقا عن طبق» () اي لتركبن سنة الاولين وسنة من كان قبلكم..
 «اعلم بما يوعون» () كما يوعي المتاع، ووعته اذني..
 «اجر غير ممنون» () ليس فيه من ويجء ايضا «ممنون» مقطوع والحبل المقطوع ممنون.
 
  «سورة البروج» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «البروج» () كل برج يومين وثلث وهو للشمس شهر «» وهي اثنا عشر برجا، يسير القمر في كل برج يومين وثلث فذلك ثمانية وعشرون منزلة ثم يستسر ليلتين ومجري الشمس في كل برج منها شهر..
 «النار ذات الوقود» () جرها علي الاول. 
  «سورة والسماء والطارق» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «النجم الثاقب» () المضء، اثقب نارك اضءها «» ..
 «ان كل نفس لما عليها «» حافظ» () اي ان كل نفس لعليها حافظ..
 «التراءب» () معلق الحلي علي الصدر «» قال المثقب العبدي:
 ومن ذهب يشن علي تريب
 «» [] .
 «ذات الرجع» () الماء قال المتنخل يصف السيف:
 ابيض كالرجع رسوب اذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي
 «» [] .
 «والارض ذات الصدع» () يصدع بالنبات..
 «وما هو بالهزل» () باللعب. 
  «سورة سبح اسم ربك الاعلي» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «فجعله غثاء احوي» () هيجه حتي ليس فجعله اسود من احتراقه غثاء هشيما وهو في موضع اخر من شدة خضرته وكثرة ماءه، يقال له: احوي، قال ذو الرمة:
 قرحاء حواء اشراطية وكفت ... فيها الذهاب وحفتها البراعيم
 «» [] 
  «سورة الغاشية» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «من عين انية» () مثل حميم..
 «الا من ضريع» () الضريع عند العرب الشبرق شجر..
 «لا تسمع فيها لاغية» () لا تسمع فيها لغوا..
 «نمارق مصفوفة» () واحدها نمرقة وهي الوساءد..
 «وزرابي مبثوثة» () الزرابي البسط واحدتها زربية وزربي، والزرابي في لغة اخري: الشوي ذكيت «» ..
 «كيف نصبت» () رفعت..
 «كيف سطحت» () بسطت، يقال: جبل مسطح، اذا كان في اعلاه استواء..
 «بمصيطر» () بمتسلط «» ، يقال: تسيطرت علينا، ولم نجد علي تقديرها الا مبيطر قال النابغة:
 [طعن] المبيطر اذ يشفي من العضد
 «» [] ولم نجد لها ثالثا. 
  «سورة والفجر» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «والشفع والوتر» () الشفع الزكاة وهو الزوج والوتر الخسا «» وهو الفرد قال الكميت:
 اذا نحن في تعداد خصلك لم نقل ... خسا او زكا اعيين منا المعددا
 «» [] ترك التنوين في خسا وزكا احسن، وقد ينون ايضا. ويقولون:
 اوترت ووترت..
 «والليل اذا يسر» () العرب تحذف هذه الياء في هذه في موضع الرفع ومثل ذلك «لا ادر» ..
 «قسم لذي حجر» () لذي حجر وعقل «» ..
 «بعاد» () يقال: هما عادان عاد الاخيرة وعاد الاولي وهي .
 «ارم ذات العماد» () ذات الطول ويقال: رجل معمد «» ..
 «جابوا الصخر» () نقبوا، ويجوب الفلاة ايضا يدخل فيها ويقطعها «» . 
 «اكلا لما» () تقول: لممته «» اجمع اي اتيت علي اخره..
 «حبا جما» () كثيرا شديدا:.
 «فيومءذ لا يعذب عذابه احد» () ويومءذ لا يعذب عذاب الله احد في الدنيا. 
  «سورة البلد» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «خلقنا الانسان في كبد» () في شدة «» قال لبيد:
 يا عين هلا بكيت اربد اذ ... قمنا وقام الخصوم في كبد
 «» [] .
 «مالا لبدا» () فعل من التلبد وهو المال الكثير بعضه علي بعض..
 «النجدين» () الطريقين في ارتفاع، نجد الخير ونجد الشر..
 «فلا اقتحم العقبة» () فلم يقتحم العقبة في الدنيا ثم فسر العقبة فقال:.
 «وما ادراك ما العقبة فك رقبة او اطعام في يوم ذي مسغبة» ( ) اي مجاعة «» ..
 «مسكينا ذا متربة» () قد لزق بالتراب..
 «نار مءصدة» () مطبقة «» ، اصدت واوصدت وهو اطبقت. 
  «سورة والشمس وضحاها» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «والسماء وما بناها والارض وما طحاها» ( ) ومن طحاها ومن بناها بسطها يمينا وشمالا ومن كل جانب..
 «خاب من دساها» () هي من دسست والعرب تقلب حروف المضاعف الي الياء قال العجاج:
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 «» [] وانما هو القضاض. وتظنيت انما هو تظننت ورجل ملب وانما هو من الببت اي قد اقمت بالمكان وقد الب الرجل قال المضرب بن كعب:
 فقلت لها فيءي اليك فانني ... حرام واني بعد ذاك لبيب
 () اي مقيم اي مع ذاك. 
  «سورة والليل اذا يغشي» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «وما خلق الذكر والانثي» () ومن خلق «» الذكر والانثي..
 «لا يصلاها الا الاشقي» () والعرب تضع «افعل» في موضع «فاعل» قال طرفة:
 تمني رجال ان اموت وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
 () .
 «من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي» ( ) استثني من النعمة كما يستثني الشء من الشء ليس منه. 
  «سورة والضحي» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «والليل اذا سجي» () اذا سكن، يقال: ليلة ساجية وليلة ساكنة.
 قال الحادي:
 يا حبذا القمراء والليل الساج ... وطرق مثل ملاء النساج
 «» [] .
 «ما ودعك» () من التوديع وما ودعك مخففة من ودعت «» تدعه..
 «وما قلي» () ابغض..
 «عاءلا «» » () ذا فقر، قال:
 وما يدري الفقير متي غناه ... وما يدري الغني متي يعيل
 () اي يفتقر. 
  «سورة الم نشرح» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «وزرك» () اثمك..
 «ان مع العسر يسرا» () لجعل الرجا اعظم من الخوف.
  «سورة والتين» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «وطور سينين» () جبل..
 «في احسن تقويم» () في احسن صورة..
 «اسفل سافلين» () اي ارذل العمر وبدل حالا بعد حال..
 «اجر غير ممنون» () ليس فيه من ويجوز غير مقطوع.
 
  «سورة اقرا باسم ربك» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «اقرا باسم ربك» () مجازه: اقرا اسم ربك..
 «الرجعي»
 () المرجع «» والرجوع..
 «لنسفعا بالناصية» () لناخذن بالناصية ويقال: سفعت بيده اخذت «» بيده، والرجل يسفع برجل طروقته «» بالناصية معروفة، ثم قال.
 «ناصية كاذبة» () بدل فجرها..
 «فليدع ناديه» () اهل مجلسه..
 «الزبانية» () واحدهم زبنية وكل متمرد من انس او جان يقال:
 فلان زبنية عفرية. 
  «سورة القدر» () 
 «»
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «من كل امر سلام» ( ) من كل ملك وتفسير الكلبي: وقرا ابن عباس من كل امرء سلام اي من كل ملك، قال: ينزل جبريل صلي الله عليه فيجء كل مءمن ومءمنة «» ومن قرا «من امر» انقطع الكلام: ينزلون بكل امر ثم بدا فقال «سلام هي» . 
  «سورة لم يكن» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «منفكين» () اي زاءلين «» «حتي تاتيهم البينة» . ()
 «كتب قيمة» () القاءمة العادلة..
 «دين القيمة» () اضاف الدين الي المءنث.
  «سورة اذا زلزلت» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «واخرجت الارض اثقالها» () اذا كان الميت في بطنها فهو ثقل لها واذا كان فوقها فهو ثقل عليها «» ..
 «بان ربك اوحي لها» () قال العجاج:
 «اوحي لها القرار فاستقرت» «» .
 «مثقال ذرة» () اي زنة ذرة. 
  «سورة العاديات» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «العاديات» () الخيل..
 «ضبحا «» » () اي ضبعا ضبحت وضبعت واحد وقال بعضهم: تضبح تنحم «» فمن قال هذا ففيه ضمير..
 «فالموريات قدحا» () توري بسنابكها النار..
 «فالمغيرات صبحا» () تغير عند الصباح..
 «فاثرن به نقعا» () فرفعن به غبارا «» ، النقع: الغبار..
 «ان الانسان لربه لكنود» () لكفور وكذلك الارض الكنود التي لا تنبت شيءا قال الاعشي:
 احدث لها تحدث لوصلك انها ... كند لوصل الزاءر المعتاد
 «» [] .
 «وانه لحب الخير لشديد» () وانه من اجل حب الخير لشديد «» : لبخيل، يقال للبخيل: شديد ومتشدد، قال طرفة: 
 اري الموت يعتام النفوس ويصطفي ... عقيلة مال الباخل المتشدد
 «» [] ويروي: يعتام الكريم..
 «اذا بعثر ما في القبور» () اثير فاخرج..
 «حصل ما في الصدور» () ميز «» . 
  «سورة القارعة» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «كالفراش المبثوث» () طير لا بعوض ولا ذباب هو الفراش والمبثوث المتفرق «» .
 «العهن» () الصوف الالوان «» .
  «سورة الهاكم» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «عين اليقين» () اضاف العين الي اليقين والعين مءنثة واليقين ذكر. 
  «سورة والعصر» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «لفي خسر» () اي مهلكة ونقصان وقوله «ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات» ( ) مجاز «ان الانسان» في موضع «ان الاناسي» لانه يستثني الجميع من الواحد وانما يستثني الواحد من الجميع، ولا يقال: ان زيدا قادم الي قومه وفي اية اخري «ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا [واذا مسه الخير منوعا] الا المصلين» (/  ) وانما جاز هذا فيما اظهر لفظ الواحد منه لان معناه علي الجميع فمجازه مجاز احد، يقع معناه علي الجميع وعلي الواحد في القران «فما منكم من احد عنه حاجزين» (/ ) وقال نابغة بني دبيان:
 وقفت فيها اصيلالا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
 «» [] الا الاواري لايا ما ابينها 
  «سورة الهمزة» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «همزة» () الهمزة الذي يغتاب [الناس] ويغضهم «» . قال الاعجم:
 تدلي بودي اذا لا قيتني كذبا ... وان اغيب فانت الهامز اللمزه
 «» [] .
 «وما ادراك ما الحطمة» () فسرها فقال.
 «نار الله الموقدة» () ويقال للرجل الاكول. انه لحطمة..
 «مءصدة» () مطبقة..
 «في عمد» () وفي عمد جمع العماد «» . 
  «سورة الم تر كيف» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «طيرا ابابيل» () جماعات في تفرقة، جاءت الطير ابابيل من هاهنا وهاهنا، ولم نر احدا يجعل لها واحدا..
 «بحجارة من سجيل» () هو كل شء شديد، قال ابن مقبل:
 ضربا تواصي به الابطال سجيلا () .
 «كعصف ماكول» () وهو ورق الزرع هو العصيفة.
  «سورة لايلاف» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «لايلاف قريش» () العرب تقول: الفت والفت ذاك لغتان فمجاز هذا من «الفت تءلف» ومجاز «لايلاف قريش» علي «الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل» (/ ) لايلاف قريش.
 
  «سورة ارايت» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «فذلك الذي يدع اليتيم» () دععته دفعته وبعضهم يقول: يدع مخففة «» : يتركه..
 «يمنعون الماعون» () هو في الجاهلية كل منفعة وعطية، قال الاعشي:
 باجود منه بماعونه ... اذا ما سماءهم لم تغم
 «» [] والماعون في الاسلام الطاعة والزكاة قال الراعي:
 قوم علي الاسلام لما يمنعوا ... ما عونهم ويضيعوا التنزيلا
 «» [] قال ابو عبيدة: وكانت لي ناقة صفية فقال لي رجل: لو قد نزلنا لقد صنعت بناقتك صنيعا تعطيك الماعون اي تنقاد. 
  «سورة الكوثر» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «ان شانءك» () اي مبغضك..
 «هو الابتر» () الذي لا عقب له.
  «سورة قل يا ايها الكافرون» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «لا اعبد ما تعبدون ولا انتم عابدون ما اعبد «» » ( ) اي لا اعبد الان ما تعبدون ولا اجيبكم فيما بقي ان اعبد ما تعبدون ولا انتم عابدون ما اعبد، الا انه في التمثيل ان الكافرين دعوا النبي صلي الله عليه وسلم الي ان يعبد الهتهم ويعبدون هم اله النبي صلي الله عليه وسلم ويءمنون به فيما مضي والان فانزل الله عليه لا اعبد ما تعبدون في الجاهلية ولا انتم عابدون ما اعبد في الجاهلية والاسلام..
 «ولا انا عابد ما عبدتم» () الان ما اعبد، اي لا اعبد الان ما تعبدون ولا اجيبكم فيما بقي ان اعبد ما تعبدون.
 «ولا انتم عابدون ما اعبد» () 
  «سورة اذا جاء نصر الله» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «افواجا» () جماعات في تفرقة.
  «سورة تبت» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «تبت يدا ابي لهب وتب» () ابو لهب..
 «ما اغني عنه ماله وما كسب سيصلي» ( ) سيصلي «نارا ذات لهب وامراته» ( ) ايضا ستصلي..
 «حمالة الحطب» () وكان عيسي بن عمر يقول: حمالة الحطب نصب، يقول: هو ذم لها «» ..
 «في جيدها حبل من مسد» () من النار والمسد عند العرب حبال يكون من ضروب «» .
 ومسد امر عن ايانق ... صهب عناق ذات منح زاهق
 «» [] 
  «سورة الاخلاص» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «قل هو الله احد» () لا ينون «» ..
 «الله الصمد «» » () هو الذي يصمد [اليه] ليس فوقه احد والعرب [كذلك] تسمي اشرافها، قال الاسدي:
 لقد بكر الناعي بخير بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد
 «» [] وقال الزبرقان:
 ولا رهينة الا سيد صمد
 «» [] .
 «ولم يكن له كفوا «» احد» () كفوءا وكفيءا وكفاء واحد. وقول الله:
 «احد» اي واحد. 
  «سورة الفلق» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «الفلق» () الصبح «» .
 و «النفاثات» () السحرة ينفثن، قال عنترة:
 فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يفقد فحق له الفقود
 «» []
  «سورة قل اعوذ برب الناس» ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 «من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس» ( ) ثم يخنس.
 تم كتاب المجاز فالحمد لله وصلي الله علي رسوله وعلي اله اجمعين. 
  فهارس الكتاب
 $  فهرس الشعراء  «القوافي  «الاعلام  «اللغات المشروحة من الابيات وغيرها  «الاحاديث والامثال.
 
  فهرس الشعراء
  (ا)
 الابيرد: تصورها، تجيرها : /  ابجرا : ، /  ابن احمر: الحقبا : / ، طربا :  القردا : /  المعتمي : /  ينصهر : /  غمر :
  /  
 والدهر : /  حذر : /  الازارا : /  حمارا : /  غفارا :
  /  
 حبل، الوقل : ، /  غيابيا :
 / .
 الاحوص: : ،  وفندا : / 
   ب
 الفهر : /  ببديع : /  لاميل : ، /  باطلي، غافل : ، ، : / ، .
 احيحة بن الجلاح: يعيل : ، : / .
 الاخطل: الاغضب : /  ومجلود : /  زمر :
  /  
 هجر : /  والقتر : /  بسوار : ، : /  الدهر : /  الساري : /  والعار : /  يتركل : /  يوصل : /  حملا :
  /  
 ضلالا : /  خيالا : ، :
  /  
 نهشلا : / ، : / .
 ارطاة بن سهية: الظهر : / .
 الازرق بن طرفة: رماني : / .
 الاسعر الجعفي: : / .
 
 ابو الاسماء بن الضربية: ان يغضبوا، مجرب : ، /  ابو الاسود الدءلي: واصبا : ، /  بثقوب : ، : /  مضيق : /  نعالكا : ، ، : /  خليلا، قتيلا، جميلا : /  عليا، اليا، غيا : /  قليلا : /  الاسود بن يعفر: : ، اطواد : /  بفساد : /  سوادي / ، ، /  الاشتر النخعي: /  الاشهب بن رميلة: الاساود : /  خالد : /  المقنعا : ، ، /  الاشهب بن عبلة: :  اعشي قيس: كذابه : /  فاصحبا : /  اودي بها : /  شواته : /  الانضاد : /  الاجردا : /  انشدا : ، : /  جامدا : /  قاءدا : / ، : /  المقالدا : /  وموعدا : /  ويشهدا : /  شردا، ويشهدا، الاسودا، وتمردا، موقدا :  المعتاد : /  ازنادها : ، /  الجزر، الازر : /  الخاسر :  /  ختار : /  الغابر الشافر : ، : /  الفاخر : ، : /  قابر : /  الناشر :  ، ، / ،  فعيرا : /  خماءصا : /  الشيعا : /  طبعا : /  والصلعا : /  والوجعا، مضطجعا : ، ، : /  اولق
 
 : /  المسلاق : /  خيفق، موفق :
 ، : ، /  وتمرق : /  ويافق : /  عراءكا، نساءكا : /  الابل : /  العجل : ، /  عجل : /  مكنهل : /  هطل : /  يءل : /  قبيلها :
  /  
 امثال : /  الجوال : /  المحال، لا يبالي : ، : /  الا : /  مثلا : /  حبالها : /  خلالها : ، : /  وطحالها : /  تغم : /  صرم : /  العرم، لم يرم : /  رواغم : /  ساءم : /  بسلم : /  انكرن : /  عدن :
 / .
 اعشي همدان: ابق : /  مسلم : / .
 الاغلب: فانهدم : ، / .
 امرء القيس: بالاياب : /  مجلب : /  تقعد : /  المنتظر : /  وتدر  /  المقدس : /  كاهلا : /  اقيال : /  امثالي :
  /  
 سربالي : /  وبالطعام : /  الحنان : / .
 امية بن الاسكر: وحابا : ، /  امية بن ابي الصلت: براء : /  ذاءقها : /  مقيم :
 / .
 اوس بن غلفاء: مال : ، / .
 او في اخو ذي الرمة: :  ح.
 او في بن مضر المازني: يعجل : /   يقتل : /  الواجب :
 / .
 
 اوس بن
  ح
 جر: ساكره : /  وتسفع : /  وتقطع : ، : /  مرام : / .
  (ب)
 بشر بن ابي خازم: يكذب : /  ضبابا : /  الظراب : /  القماح : /  غراما : / .
 برج بن مسهر الطاءي: النجوم : / .
 بريق الهذلي: ونديمي: : / .
 بلعاء بن قيس الكناني: اثام : / .
  (ت)
 تابط شرا: المتبدل : / .
 توبة بن الحمير: ويسورها : / .
 توبة بن الحضري: انظر الخنوت.
 تروان بن قرارة العامري: حمار : / .
  (ث)
 ثروان بن فزارة العامري: حمار : / 
  (ج)
 ابن جذل الطعان: الهوالك : / .
 جران العود: : ، : ، / .
 جرير: غضبي : ، : /  نحب : /  والخشابا : ، ، /  راح : ، ، : ، /  تذود : /  المريد : /  محصد : /  مهور : /  الدار : /  الخشع : ، ، : /  طرف : /  سبيلا : /  الهلال : ، : /  مرحل : /  علم : /  الخيام : / 
 
  بناءم : ، /  الجثوم : /  الرحيم : /  مستقيم : /  حنينا : /  وحرمانا : /  لا حين : /  دوني : ، / .
 ابو جلدة اليشكري: النوابح : /  جميل: الاجمال : /  ابو جندب الهذلي: : /  ومءزرا : ، / .
 جندل بن المثني: المعارج : /  تظهر، تسكر : ، /  سكرا : / .
  (ح)
 حاتم الطاءي: :  ح،  الجفر : / 
   خ
 زر : ، / .
 حاجز الازدي: نواه : /  الحارث بن خالد: حصيرا : ، /  عظم : /  الومها : / .
 الحارث بن زهير: الخلال : / .
 حجل بن نضلة: لزاما : ، / .
 حري بن ضمرة: اقرانا : / .
 الحارث بن الطفيل: : .
 حسان بن ثابت: الفداء : ، /  هواء : /  الفرد : /  الملحد : ، ، : /  يدي : /  جابر : /  العساكر :
  ح لءيم : /  مكرما : / 
 
 المتهضم : /  حصين : ، /  جنونا : ، : ، / .
 حصين بن ضمضم: اعورا : / .
 حطاءط بن يعفر: مخلدا : / .
 الحطيءة: كذبا : /  الكربا : /  كربا : /  موقد : /  تامر : /  لاكياس : /  القصاع : /  مقالا : / .
 حميد الارقط: النبات : /  الملحد : /  تدورا : /  العورا، المحفورا المقدورا : /  قانط : / 
   د
 ين : / .
 حميد بن ثور: فعول : ، : / .
 ابو حية النميري: تخوفيني : / .
  (خ)
 الخثعمي: يسود : / .
 ابو خراش: بالغرف : /  وماثم : ، : /  لزاما : /  فالحزم، غنم : / .
 خراش بن زهير: مجيدا : /  الحمر : / .
 خرنق: الجزر الازر : ، / .
 خفاف بن ندبة: رار :   وحجر، بصبر : /  مالكا او ذلكا : ، / .
 خنساء: : ،  الجزر : /  : /  خنوت توبة بن مضرس: اجله، جاهله : / .
 ابن خياط العكلي: غاويها : / .
 خالد بن علقمة بن الطيفان: : / .
 
  (د)
 ابو دءاد الايادي: نواهد : ، : / .
 دريد بن الصمة: ناشب : /  الردي : /  المسرد :
  /  
 الممدد : / .
 دكين الفقيمي: البسبس : / .
 ابو دهبل: مكنون : / .
  (ذ)
 ابن الذءبة
  ر
 بيعة: والكبر . / .
 ذكوان مولي عمر بن الخطاب: الوسم : / .
 ذو الاصبع العدواني: شوسا، بءيسا : /  مسوسا : /  والنقض، دحض : /  جذعا : / .
 ابو ذءيب: :  ح حوب : /  حدوج : /  مريج : /  مشيج : /  وخروج :
  /  
 الصروحا : ، /  عمد :
  /  
 تبع : ، : /  واجدع : /  ويصدع : /  خليف :
  /  
 اللقيف : /  بالاصاءل : ، /  الجبل : /  عوامل : ، :  /  قبلي : ، : ، /  الحميري :
 / .
 ذو الرمة: تثب : /  الكتب، فينسحب : /  منقضب : /  واخاطبه، وملاغبه : /  الازر : /  القطر : /  القناطر :
  /  
 المقادر : ، : /  مصادر :
  /  
 ناظر : /  هوبر : / 
 
 يتنصر : /  حجر : ، /  قاصر :
  /  
 الفوارس : /  الجراسع : /  يترقرق : ، /  رامك : /  الاراءك : ، : /  الدوالك : /  الحبل : /  المغربل : /  جدالا، والمحالا : /  والمحالا : /  اليم : /  البراعيم :
  /  
 تغييم : /  معجم : / .
  (ر)
 الراعي النميري: بالسور : /  عامر : /  شيع . / 
 ببديع : /  البلاقعا : /  اجفيلا :
  /  
 التنزيلا : /  فلولا : /  وحولا، دخيلا : ، ، : ، /  الاسافل :
   
 قاتل : /  الوتينا : / .
 الربيع بن
  ز
 ياد العبسي: الساري : /  نهار : / .
 الربيع بن ضبيع: وطرا، عصرا : / .
 الربيع بن جشم النمري: ياتمر : / .
 ابن الرعلاء: الاحياء، الرجاء : ، : / .
 رءبة : ،  ح خلب : /  حزبي :
  /  
 دباب : ، : /  القنب، وخطبي : ، /  سليت : /  اللفت :
  /  
 سريت، ليت / :  بتي، مشتي، ست : /  امشاج : /  الاداد :
  /  
 الالداد : /  الارواد، الاساد :
  /  
 الممتاد : ، /  الجارود، المحمود، ممدود : /  الاجله : /  الاكمه : /  ده : /  مهمه ... العمه :
 
 ، /  بلق، بهق، بنق : ، ، /  المخترق : /  الحرور، المسجور، الحرير :
 /  عاءرا، جواءرا : / 
   س
 طرا :
 ، /  بمشمءز : /  والتحزي، ذو الاز : /  القحز، الرمز : /  للاضز، وبهز، اللهز : /  الاخماس، وابلاس : /  الجاسوسا، المنسوسا / /  اليبيسا : /  الخاموش، النءوش : /  بالمعني : /  او قاض : /  غاض / ، /  اقياظا، الشواظا  /  ايقاظا، غياظا : /  معا، تبعا : /  المقروف، العفيف : /  البقل : / ، الاثاقلا : /  الوساءلا : /  همي : / .
  (ز)
 ابن الزبعري: مثبور : ، : /  الزبرقان: :  صمد : /  احجما : /  ابو الزحف الكليبي: سمهدر، ازور، العشنزر : /  ابو زبيد: باتقاء : /  مقصود : /  المنجود :
  /  
 يمكر : /  يجيرها : / ، شوس : ، ، /  شيع : / .
 الزفيان بن عوانة: دمشق : /  دمشق، زورق، دوسق، والنمرق، ادفق : / .
 زهير: نساء : /  نشاء : /  والرجاء :
  /  
 باسعد : /  الذعر : /  القدر : /  حبك : /  فدك : /  هلكوا : /  عدل  /  فيستعلوا : /  يعلوا : /  فينظلم : / 
 
 حرثم : ، /  مجثم : /  المرجم :
  /  
 المراسيا : / .
 زياد الاعجم. اللمزه : ، . / 
 زيد الخيل: السحاب : /  زيد بن عمرو بن نفيل: والحمد : / 
  (س)
 ساعدة بن جءبة: وموحدا : /  خذيم : /  لحيم : / .
 سبرة بن عمرو الاسدي: ال
  ص
 مد : /  والشتم، : / .
 سحيم بن وءيل: زهدم : / .
 سعيد بن كراع: : / .
 سلامة بن جندل: تاويب : ، ، /  ترجيب . / 
  اليعاقيب : /  لم يمزق : /  مسردق : / .
 سليمان بن يزيد: خلف : /  مثاني، الدواني : ، /  السموال بن عاديا: ودعيت، مقيت : / .
 سوار بن المضرب: :  ح وراءيا : ، : ، ، / .
 سويد بن ابي كاهل: منقذع : /  باجدعا : ، / .
  (ش)
 شداد بن معاوية: :  تعار : ، ، : / .
 شريح بن ابي اوفي العبسي: التقدم : /  وللفم : / .
 شماخ: الجيد : /  القواعد : /  راكز :
  /  
 ربوع : /  ربيع : / 
 
 القنوع : /  الوقيع : /  اللعين :
  /  
 الوتين : / .
 الشنفري: تبلت : /  بالجراءر : /  تبالة :
 / .
  (ص)
 صخر بن
  ع
 مرو الشريد: المدبر : ، : /  الميسر : ، /  يسري : /  صخر الغي الهذلي: :  ح حلال : /  الصقر بن الحكيم: غبق، العرق. الدفق، المسقي : ، : ، / 
  (ض)
 ضابء بن الحارث: لغريب : ، ، : : /  انامله :
 / 
  (ط)
 طرفة بن العبد: والسفيح : /  باوحد : ، ، ، ، /  برجد : / ، : /  بسرمد : /  المتشدد : /  باليد : /  الابر : / ، : /  الخبر : /  العبر : /  مضر : /  والشجر : /  يسر : /  بعض : /  الدحض : /  دما : /  صممه : /  الطرماح: :  ح جرامها : /  طفيل بن عوف: والرهب : /  مكلب : /  طليحة الاسدي: حبال : / .
 
  (ع)
 عامر بن جوين: ابقالها : /  عامر الخصفي: لزور : ، /  عامر بن الطفيل: :  ح بالمرصد : /  محضر : ، : /  العباس بن مرداس: : ، ، : ، /  حاذرا : /  لا يراها : ، ، /  منيع : /  جداعة، قناعة، سراعه، : /  منتهاها : /  عبد الرحمن بن حسان بن ثابت: : ، :  عبد الله بن رواحة: : /  عبد الله بن الزبعري: بور : ، : ، ، /  ورمحا :
 /  عبد الله بن عنمة: وموحدا : /  عبد الله بن قيس الرقيات: ان
  غ
 ضبوا : /  غسقا، والارقا :  الملك : /  قدما : /  عبد مناف بن ربع الهذلي: الشردا : ، ، : /  العضدا، البردا، الشردا : /  لبدا : /  عبد يغوث بن وقاص: وعاديا : /  عبيد بن الابرص: الاريب : /  المذءوب : /  يءب :
 /  عبيدة بن همام: نكر، لحر : /  العجاج: :  امت : /  تعمجا : /  تعوجا : /  الخروجا، رجوجا : /  ممرجا :
  /  
 يهرجا : /  الطبخ، مستصرخ، مفنخ :
  /  
 الصداد، الممتاد : ، /  ادا : ، : /  سطر، قدر، النتر : ، :
  /  
 الشجر : /  شكر : ، /
 
   
 العور : /  غفر، غبر : ، : ، /  فمر : ، /  قدر، سطر، الفتر :
  /  
 كسر : /  المضطهر : /  وما شعر : ، /  فانكدر : /  نميرا، المدحورا : /  محجور، السور : ، ، :
  /  
 مكرسا، وابلسا : ، : /  الوقس ملس : /  نقضي، عرضي : ، : /  احقفا : /  دنفا، تزحلفا : /  وجفا، فزلفا، احقوقفا : ، : ، /  مترفا : /  العسق : /  ملقي : /  ساءفا : /  شقا : /  نتقا : /  الجهال : /  الدال : ، /  الحكم، قدم : /  غموا : /  اليم : ، :
  /  
 اسلمي : /  التكلم : /  العالم :
  /  
 الاسي : ، ، /  حي : /  الضري : /  قسي : /  حوذي، الكمي : ، /  مغني : /  والعبري :
 /  عدي بن الرقاع: بناءم: : ، : /  عدي بن زيد: بالكوب : /  عصيب : ، : /  المتردد : /  جار : ، :
  /  
 وكور : /  بارا : /  اعتصاري : /  طاءعا : /  وثن :
 /  عدي بن وداع: اللبب : /  العرجي عبد الله بن عمر: السقم : /  عروة بن الورد: : طيق : ، / 
 
 ابو عريف الكليبي: ووقارا : /  عطية بن عفيف: :  ح.
 علقمة بن عبدة: : ، :  جنوب : /  دبيب، تصوب : /  ذنوب : /  غريب : ، : /  مطموم : /  علقمة بن قرط: تنفسا، وعسعسا : /  علي بن ابي طالب: اثوابي : /  علي بن الغدير: بشعوب : /  عمر بن ابي ربيعة: ابعد : /  فيحضر : /  مرحل : /  يوبل، مرحل : /  المغفلا : /  عمران بن عصام: ياتليني، وديني : /  عمرو بن امرء القيس: مختلف : /  عمرو بن حسان: تمام : /  عمرو بن حني: فتقوما : /  بالدم : /  عمرو بن خويلد بن نفيل: :  ح:
 عمرو بن شاي الاسدي: تذكر : /  عمرو بن كلثوم: ثبينا : /  جنينا : ، /  صفونا :
 /  عمرو بن لاي: يحمي : /  عمرو بن معديكرب: المنادي : /  وختر : /  السميع : /  الفرقدان : /  فليني :
 /  عنترة بن شداد :  وتخضبي : /  الفقود : /  انزل : /  المجمل : /  المنزل : /  مخرم : ، ، ، /  عنترة بن عروس: شهر به : ، : ، ، /  عنز بن دجاجة: اعدت، المتنبت : ، ، : / 
 
 عوف بن الاحوص: مراق : /  عوف بن الخزع: متطيب : ، : / 
  (غ)
 غيلان الربعي: علا : /  وحنظلا : /  مستعيده : ، /  غيلان اخو ذي الرمة: :  ح.
  (ف)
 الفرزدق: :  شاربه : /  الحجرات : /  الكماة : /  لم يءد : /  منثور : ، : /  والخمر : /  بكرا : /  مسكرا : ،  المعورا :
  /  
 والقترا : /  حمارها : /  الطوالع : /  مجلف : /  الحباءك : /  واطول : /  الابطالا : /  بدارم : / 
   ك
 رام : ، /  المتكرم : /  يصطحبان :
 /  فرعان بن الاعرف: يغالبه : /  الفضل بن عباس بن عتبة: الكرب : /  مدفونا : ، :
 /  الفقعسي ابو محمد: ناصره : /  فوقا : / 
  (ق)
 القتال الكلابي: :  ح بالمرتاب : /  واكثر : ،  /  القحيف العقيلي: لحبلي : /  رضاها، صفاها : / 
 
 قرب بن المستفيد: المغلة : /  القطامي: : ، /  ساعا : /  الهبل :
 /  قعنب بن ام صاحب: اذنوا : ، : /  الرهن : ، :
 /  القلاخ بن حزن: القياسا، الانفاسا، مساسا : /  مساس، : /  ابو قيس بن الاسلت: بالصاع : / ، : /  قيس بن جعدة: ثيابي، قرضاب : /  قيس بن الحصين الحارثي: تحوونه، تنتجونه، يحمونه : /  قيس بن الخطيم: :  ح.
 قيس بن خويلد: محسور: : ، ، /  قيس بن زهير: تسام : /  بالكرامة : /  قيس بن عمرو بن مالك
  : ل
 ازب : /  قيس بن معد يكرب: / .
  (ك)
 كعب الامثال: :  ح.
 كعب بن جعيل (؟) : الطوالا : /  كعب بن زهير: وشعوف : ، /  سرابيل : /  لمقتول : ، : /  اخطبان : /  كعب الغنوي: مجيب : ، : ، ، : /  كعب بن مالك الانصاري: رءوفا : /  كثير عزة: فالمسارب : /  برت : /  فشلت :
  /  
 يذهل : /  برسول : /  ابو كبير الهذلي: مذبوح : /  وجبور : /  الاعفر : /  متكلف : /  مجفل : ، /  الكميت بن زيد: الجنوب : /  ريب : /  منقضب : /
 
   
 ومعرب : /  يتقرب : /  الجنوب : /  صحبي : /  لا المخبي :
  /  
 المكبكب : /  قواعدها : /  المعددا : /  باءسا : /  اصفرارا :
  /  
 صريرا : /  عشارا : /  وسورا : /  داءر : /  الاباخسا :
  /  
 الارذل : /  المنصل : /  انفصام لها : /  دخل : /  الاحلام :
  /  
 بالافحام : /  اجمعينا : /  الشحينا : /  صفونا : /  المتونا : /  بمقرنينا : / 
   م
 غربلينا : / 
  (ل)
 لبيد: مصعب : /  خلود : /  شهود :
  /  
 ممدود : /  العدد، والنفد : /  كبد : /  اعتذر : /  البصر : /  عامر : /  المسحر : ، : /  معصر : ، /  واصبري : /  وحمير : /  تراكع : /  وصدوع : /  وقنوعي : /  الكنيف : /  عقل : /  غفل : /  المعل : /  نفل : /  وجدل وزجل : /  وباطل : /  الافضل : /  هلال : /  قيام : /  حمامها : ، : /  خيامها : /  سقامها : /  قلامها : /  هضامها : /  وامامها : /  عما عما : /  بالهشيم : /  حكيم : / 
 
 والكروم، كروم : /  العالمينا : /  والنسعان : /  لقيط: والنوم، والدوم : /  ليلي الاخيلية: الصراصر : /  ليلي بنت الحماس: اليابس : / 
  (م)
 المتنخل الهذلي: ينتعل : ، : /  يختلي : /  المتلمس: عضد : /  الدهاريس : ، : /  لم تنبس : /  متمم بن
  ن
 ويرة: وتبعا : /  المتوكل الليثي: تلوم : /  المثقب العبدي: الحزين : /  غضون : /  وديني، يقيني : /  ابو المثلم الهذلي: قنيان : /  محمد بن نمير: الاثاث : /  المخيس: ملموما، صهميما، مرحوما : ، /  المرار الاسدي: الهاما : /  مرة بن محكان السعدي: الطننا : /  مرثد بن حمران الجعفي: غني : ، : /  المرقش الاصغر: وحميم : /  مسعود اخو ذي الرمة: :  ح مسيب بن زيد: شجينا : ، : ، /  المسيب بن علي: اقطاع : /  المصمم : /  المشعث العامري: المتاع : /  المضرب بن كعب: لبيب : ، : /  مطيع بن اياس: الاول : /  المعقر بن حمار البارقي: نطوف : / 
 
 المعلي بن جمال العبدي: زنيم : /  معن بن اوس: : / ، : /  ابن مفرغ يزيد بن ربيعة: السماع : ، : / 
   ه
 امة : ، /  ابن مقبل: الزور : /  دعر : /  عوري : /  تاسفوا : /  سجيلا : ، : /  الامثال : /  السلاليم : ، : /  فعرنينا، جونا : /  مكنونا : /  الملوان : /  الممزق العبدي: المطرق : /  المنخل بن سبيع: والاهل : /  منظور الزبيري: اجد، اسد : /  منقذ بن الطماح الاسدي: :  ح مهلهل: جرور : /  مغلاق، الراقي : /  حلولا :
 /  الموسي الازدي: زعيم، منيم : /  موسي بن جابر الحنفي: الفزر : /  ابن ميادة: صرصر : / 
  (ن)
 النابغة الذبياني: يتذبذب : ، ، /  الكوكب : /  لازب : /  نايت : /  احد : ، :
  /  
 البرد : /  العضد : /  فقد : ، : /  مفتاد : /  والعمد :
  /  
 الاصابع : /  سابع، خاسع : /  طاءع : /  وارع : /  عاقل :
 ، /  اللجما : /  ابينها : /  ان :
 
  /  
 بشن : ، ، : /  رفن : /  النابغة الجعدي: فتصوبوا : ، : ، ، / 
   و
 المهرب : /  لم يلغب : /  دحاريج : /  المتفطر : /  واهجرا : /  الرساسا : /  لباسا  /  لامساسا : /  نحاسا : /  فنسل : /  فابسلا : /  الرجم : /  عمي : /  وانعم : /  الدنان :
  /  
 التقافيا : /  ابو النجم العجلي: القفندرا : ، /  مناص : /  لم اصنع : /  : /  مختلف، لام الف : ، /  المخول : /  اعفاني، اعطاني، والقران : /  ابو نخيلة: بدي : /  النعمان بن نضلة: المتثلم : /  النمر بن تولب: ودءوب : /  درر : /  يءتمر : /  فاهجعي : /  والساسما، يعدما : /  بارمام : /  الطواءح : ، /  ابن نوفل: فزاره : / 
  (ه)
 هانء بن شكيم العدوي: بمردود : /  هدبة بن حشرم: المتقلب : /  ابن هرمة: مبوءها / ، : /  يرزءها : /  جمل : /  السيول : /  هشام اخو ذي الرمة: :  هميان بن قحافة: خارجا : /  واسطا : / 
 
 هند بنت النعمان الانصارية: بغل، الفحل : /  الهيردان السعدي: لساني : / 
  (و)
 وضاح اليمن: سلما : ، / 
  (ي)
 يزيد بن الصعق بن نفيل: تدان : ، : /  يزيد بن ضبة: امت : /  البغت : ، /  تصبي :
 /  يحيي بن مالك السعدي: فافزعا، وتبعا، ترفعا : /  يزيد بن معاوية: / .
 
  فهرس القوافي
 مرتبة علي اسماء الشعراء بتقديم المعروف منها علي المجهول
  (ا)
  ب
 راء: امية بن ابي الصلت: : /  نواه: حاجز الازدي: : /  الفداء: حسان بن ثابت: : ، : /  هواء: حسان بن ثابت: : /  نساء: زهير بن ابي سلمي: : /  تشاء: زهير بن ابي سلمي: : /  والرجاء: زهير بن ابي سلمي: : /  مبوءها: ابن هرمة: : ، / /  يرزءها: ابن هرمة: : /  غراء: : /  وامي: الاسعر الجعفي: : /  لا يراها: عباس بن مرداس: : ، ، /  منتهاها: عباس بن مرداس: : /  رضاها: القحيف الهذلي: : /  صفاها: القحيف الهذلي: : /  الاحياء: ابن الرعلاء: : ، : /  الرجاء: ابن الرعلاء: : /، : /  باتقاء: ابو زبيد: : /  ماء:: : / 
 
  (ب)
 الكرب: الفضل بن العباس: : /  مجرب: ابو اسما بن الضريبة: : /  ان يغضبوا: ابو اسماء بن الضريبة: : ، /  كذابه: الاعشي قيس: : /  يكذب: بشر بن ابي حازم: : /  حوب: ابو ذءيب: ، / 
  ت
 ثب: ذو الرمة: : /  الكثب: ذو الرمة: : /  فينسحب: ذو الرمة: : /  منقضب: ذو الرمة: : /  واخاطبه: ذو الرمة: : /  وملاعبه: ذو الرمة: : /  لغريب: ضابء بن الحارث: : : ، : ، /  ان غضبوا: عبد الله بن قيس الرقيات: : /  الاريب: عبيد بن الابرص: : /  المذءوب: عبيد بن الابرص: : /  يثوب: عبيد بن الابرص: : /  جنوب: علقمة بن عبدة: : /  دبيب: علقمة بن عبدة: : /  ذنوب: علقمة بن عبدة: : /  غريب: علقمة بن عبدة: : /  شاربه: الفرزدق: : /  يغالبه: فرعان بن الاعرف: : /  مجيب: كعب الغنوي: : ، ، ، ، : /  فالمسارب: كثير عزة: : / 
 
 اصابوا: الكميت: : /  منقضب: الكميت: : /  ريب: الكميت: : /  الجنوب: الكميت: : /  ومعرب: الكميت: : /  يتقرب: الكميت: : /  لبيب: مضرب بن كعب: : ، : /  يتذبذب: النابغة الذبياني: : ، ، /  فتصوب: النابغة الجعدي: : ، : ، ، /  رغيب:: : /  عصيب:: : /  كوب:: : /  لاعب:: : /  فنضارب:: : /  شذب:: : /  مطلوب:: : /  وتحلب: الاسدي: : ، ، : /  يصوب: رجل من عبد القيس: : ، /  ابوه:: : /  طربا: ابن احمر: : /  الحقبا: ابن احمر: : /  واصبا: ابو الاسود الدءلي: : /  فاصحبا: اعشي قيس: : ، /  وحابا: امية بن الاسكر: : ، /  ضبابا: بشر بن ابي خازم: : /  والخشابا: جرير: : ، ، /  كذبا: الحطيءة: : /  كربا: الحطيءة: :  الكربا: الحطيءة: : /  الصعابا:: : / 
 
 الاغضب: الاخطل: : /  بثقوب: ابو الاسود الدءلي: : /  اودي بها: اعشي قيس: : /  بالاياب: امرء القبس: : /  مجلب: امرء القيس: : /  الواجب: اوس بن حجر: : /  الظراب: بشر بن ابي خازم: : /  غضبي: جرير: : ، : /  نحب: جرير: : /  ناشب: دريد بن الصمة: :  حزبي: رءبة: : /  خلب: رءبة: : /  وخطبي: رءبة: : /  دباب: الراعي: : /  السحاب: زيد الخيل: : /  تاويب: سلامة بن جندل: : /  ترحيب: سلامة بن جندل: : /  اليعاقيب : سلامة بن جندل: : /  والرهب: طفيل بن عوف الغنوي: : /  مكلب: طفيل بن عوف الغنوي: : /  بالكوب: عدي بن زيد: : /  عصيب: عدي بن زيد: : ، : /  اللبب: عدي بن وداع: : /  اثوابي: علي بن ابي طالب: : /  بشعوب: علي بن الغدير: : /  وتخضبي: عنترة: : /  متطيب: عوف بن الخزع: : /  بالمرتاب: القتال: : / 
 
  ث
 يابي: قيس بن جعدة: : /  قرضاب: قيس بن جعدة: : /  لازب: قيس بن عمرو بن مالك: : /  الجنوب: الكميت: : /  صحبي: الكميت: : /  لا المخبي: الكميت: : /  المكبكب: الكميت: : /  مصعب: لبيد بن ربيعة: : /  لم يلعب: النابغة الجعدي: : /  والمهرب: النابغة الجعدي: : /  الكواكب: النابغة الذبياني: : /  لازب: النابغة الذبياني: : /  ودءوب: النمر بن تولب: : /  المتقلب: هدبة بن خشرم: : /  تصبي: يزيد بن ضبة: : /  المرحب:: : /  ثيابي: الخزاعي: : /  ودابي: الراهز: : / 
  (ت)
 امءيت:: : /  ثلثت:: : /  فصلت:: : /  اجحفت: : /  فاضعفت:: : /  وخلفت:: : /  شواته: اعشي قيس: : /  سليت: رءبة: : / 
 
 سريت: رءبة: : ، /  ليت: رءبة: : ، /  ودعيت: السموال بن عاديا: : /  مقيت: السموال بن عاديا: : /  الحجرات: الفرزدق: : /  ان نايت: النابغة الذبياني: : /  امت: يزيد بن ضبة: : /  البغت: يزيد بن ضبة: : /  الحواريات: الحادي: : /  اتيتا:: : /  هيتا:: : /  النبات: حميد الارقط: : /  اللفت: رءبة: : /  بتي: رءبة: : ، /  مشتي: رءبة: : /  ست: رءبة: : /  قبلت: الشنفري: : /  امت: العجاج: : /  واعدت: عنز بن دجاجة: : ، /  المتنبت: عنز بن دجاجة: : ، /  الكماة: الفرزدق: : /  برت: كثير عزة: : /  فشلت: كثير عزة: : /  المنعت:: : /  فاستقرت:: : ، : /  لداتي:: : /  لدتي:: : /  الملكات: رجل من بني عدي: : ، : / 
 
  (ث)
 الاثاث: محمد بن نمير: : / 
  (ج)
 بالفرج: راجز من بني جعدة: : ، / ،  الفلج: راجز من بني جعدة: : ، / 
  ح
 دوج: ابو ذءديب: : /  شيج: ابو ذءديب: : /  وخروج: ابو ذءديب: : /  مريج: عمر بن الداخل: : /  الساج: الحادي: : / /  النساج: الحادي: : /  فلج: الراجز: : /  نهج: الراجز: : /  تعمجا: العجاج: : /  تعوجا: العجاج: : :  الخروجا: العجاج: : /  رجوجا: العجاج: : /  ممرجا: العجاج: : /  يهرجا: العجاج: : /  خارجا: هميان بن قحافة: : /  المعارج: حندل بن المثني: : /  امشاج: رءبة: : /  الحاج:: : / 
 
  (ح)
 والسفيح: طرفة: : /  النوابح: ابو جلوة اليشكري: : /  مذبوح: ابو كبير الهذلي: : /  الطواءح: نهشل بن حري: : ، /  ونفضح:: : /  يفلح:: : /  الصروحا: ابو ذءيب: : ، /  ورمحا: عبد الله بن الزبعري: : /  القماح: بشر بن ابي خازم: : / 
  ر
 اح: جرير: : ، ، ، : ،  براح:: : /  والجناح:: : / 
  (خ)
 الطبخ: العجاج: : /  مستصرخ: العجاج: : /  مفنخ: العجاج: : /  برزخ: العجاج: : / 
  (د)
 نواهد: ابو دءاد الايادي: : ، /  الاداد: رءبة: : /  الواد: رءبة: : /  الالداد: رءبة: : /  الارواد: رءبة : : / 
 
 الاساد: رءبة: : /  الممتاد: رءبة: : /  الجارود: رءبة: : /  المحمود: رءبة: : /  ممدود: رءبة: : /  الصمد: سبرة بن عمرو الاسدي: : /  الصداد: العجاج: : ، /  الممتاد: العجاج: : ، /  شهود: لبيد: : /  احد: منظور الزبيري: : /  اسد: منظور الزبيري: : /  العدد: منظور الزبيري: : /  ومجلود: الاخطل: : /  تذود: جرير: : /  المريد: جرير: : /  الفرد: حسان بن ثابت: : /  يسود: الخثعمي: : /  صمد: الزبرقان: : /  والحمد: زيد بن عمرو بن نفيل: : /  ابعد: عمر بن ابي ربيعة: : /  الفقود: عنترة: : /  قواعدها: الكميت: : /  خلود: لبيد: : /  ممدود: لبيد: : /  عضد: المتلمس: : /  البرد: الكندي: : /  جمودها: راعي الابل: : /  القردا: ابن احمر: : / 
 
 وفندا: الاحوص: : /  الاجردا: اعشي قيس: : /  انشدا: اعشي قيس: : ، ، /  جامدا: اعشي قيس: : /  قاءدا: اعشي قيس: : /  قاءدا: اعشي قيس: : /  المقالدا: اعشي قيس: : /  وموعدا: اعشي قيس: : /  ويشهدا: اعشي قيس: : /  شردا: اعشي قيس: : /  ويشهدا: اعشي قيس: : /  الاسودا: اعشي قيس: : /  وتمردا: اعشي قيس: : /  موقدا: اعشي قيس: : /  مخلدا: حطاءط بن يعفر: : /  مجيدا: خداش بن زهير: : /  وموحدا: ساعدة بن جءية: : /  وموحدا: عبد الله بن عنمة: : /  الشردا: عبد مناف بن ربع: : ، ، : /  العضدا: عبد مناف بن ربع: : /  البردا: عبد مناف بن ربع: : /  الشردا: عبد مناف بن ربع: : /  لبدا: عبد مناف بن ربع: : /  ادا: العجاج: : ، : /  المعددا: الكميت: : /  العندا:: : ، ، : /  ابلد:: : /  ادا:: : / 
 
 مدا:: : /  نكدا:: : /  اطواد: الاسود بن يعفر: : /  بفساد: الاسود بن يعفر: : /  سوادي: الاسود بن يعفر: : ،  /  الاساود: الاشهب بن رميلة: : /  خالد: الاشهب بن رميلة: : /  الانضاد: اعشي قيس: : /  العتاد: اعشي قيس: : /  ازنادها: اعشي قيس: : ، /  تقعد: امرء القيس: : /  محصد: جرير: : /  الملحد: حسان: : ، ، : /  يدي: حسان: : /  موقد: الحطيءة: : /  الملحد: حميد الارقط: : /  الردي: دريد بن الصمة: : /  المسرد: دريد بن الصمة: : /  الممدد: دريد بن الصمة: : /  عمد: ابو ذءيب: : /  مقصود: ابو زبيد: : /  المنجود: ابو زبيد: : /  باسعد: زهير: : /  الجيد: الشماخ: : /  القواعد: الشماخ: : /  باوحد: طرفة: : ، ، /  برجد: طرفة: : ، / 
 
 بسرمد: طرفة: : /  المتشدد: طرفة: :  /  باليد: طرفة: : /  بالمرصد: عامر بن الطفيل: : /  المتردد: عدي بن
  ز
 يد: : / ، : ،  المنادي: عمرو بن معديكرب: : /  لم يواد: الفرزدق: : /  العدد: لبيد: : /  والنقد: لبيد: : /  كبد: لبيد: : /  احد: النابغة الذبياني: : ، : /  البرد: النابغة الذبياني: : /  العضد: النابغة الذبياني: : /  فقد: النابغة الذبياني: : ، : /  مفتاد: النابغة الذبياني: : /  والعمد: النابغة الذبياني: : /  بدي: ابو نخيلة: : /  بمردود: هانء بن شكيم: : /  احمد:: : /  الحادي: الحادي: : /  القاصد:: : /  باليد:: : /  زياد: الفزاري: : /  مسمود :: : /  والشيد:: : /  وتجلد:: : / 
  (ر)
 المعتمر: ابن احمر: : /  ينصهر: ابن احمر: : /  حذر: ابن احمر: : / 
 
 المنفطر: امرء القيس: : /  وتدر: امرء القيس: : /  والكبر: ابن الذءبة: : /  يا قمر: ربيعة بن جشم: : /  الابر: طرفة: : /  الخبر: طرفة: : /  العبر: طرفة: : /  مضر: طرفة: : /  والشجر: طرفة: : /  يسر: طرفة: : /  نكر: عبيدة بن همام: : /  لحر: عبيدة بن همام: : /  الشجر: العجاج: : /  العور: العجاج: : /  المصطهر: العجاج: : /  سطر: العجاج: : ، : /  النتر: العجاج: : ، : /  شكر: العجاج: : ، /  غفر: العجاج: : ، : ، /  عبر: العجاج: : ، : ، /  فمر: العجاج: : ، /  قدر: العجاج: : /  سطر: العجاج: : /  الفتر: العجاج: : /  كسر: العجاج: : /  وما شعر: العجاج: : ، /  فانكدر: العجاج: : /  جار: العجاج: : ، : / 
 
 اعتذر: لبيد: : /  المنفطر: النابغة الجعدي: : /  درر: النمر بن تولب: : /  يءتمر: النمر بن تولب: : /  الحور: النمر بن تولب: : /  غمر: ابن احمر: : /  والدهر: ابن احمر: : /  زمر:: الاخطل: : /  هجر: الاخطل: : /  والقتر: الاخطل: : /  ساكره: اوس بن حجر: : /  ويسورها: توبة بن الحمير: : /  جمار: ثروان فزارة: : /  تصورها: الابيرد: : /  تجيرها: الابيرد: : /  مهور: جرير: : /  تظهر: جندل بن المثني: : ، /  تسكر: جندل بن المثني: : ، /  تامر: الحطيءة: : /  رار: خفاف بن ندبه: : /  الجزر: خنساء او عمرة بنتها: : /  تنصار: خنساء: : /  كسر: ابن الطيفان: : /  الازر: ذو الرمة: : /  القطر: ذو الرمة: : /  القناطر: ذو الرمة: : /  المقادر: ذو الرمة: : ، : /  مصادر: ذو الرمة: : / 
 
 ناظر: ذو الرمة: : /  هوبر: ذو الرمة: : /  يتنصر: ذو الرمة: : /  مثبور: ابن الزبعري: : /، : /  بور: ابن الزبعري: : ، :  ، /  ممهدر: ابو الزحف الكليبي: : /  ازور: ابو الزحف الكليبي: : /  العشتزر: ابو زبيد: : /  يمكر: ابو زبيد: : /  يميرها: ابو زبيد: : /  تعار: شداد بن معاوية: : ، ، : /  لزور: عامر الخصفي: : ، /  الصدور: العباس بن مرداس: :  ، : ، /  وكور: عدي بن زيد: : /  فيحضر: عمر بن ابي ربيعة: : /  مثبور: الفرزدق: : ، : /  والخمر: الفرزدق: : /  جمارها: الفرزدق: : /  ناصره: الراعي: : /  واكثر: القتال الكلابي: : ، ، /  محسور: قيس بن خويلد: : ، ، : /  وجبور: ابو كبير الهذلي: : /  البصر: لبيد: : /  عامر: لبيد: : /  الفزر: موسي بن جابر: : /  صرصر: ابن ميادة: : /  الهواجر: الحاوي: : ، / ،  الحرور:: : / 
 
 العبور:: : /  تحاذر:: : /  عامر: الشاعرة: : /  ناصر: الشاعرة: : /  والعكر:: : /  ابجرا: الابيرد: : ، :  الازارا: ابن احمر: : /  جمارا: ابن احمر: : /  غفارا: ابن احمر: : /  فعيرا: اعشي قيس: : /  ومءزرا: ابو جندب الهذلي: : ، /  سكرا: جندل بن المثني: : /  حصيرا: الحارث بن خالد: : ، /  اعورا: حصين بن ضمضم: : /  قدورا: حميد الارقط: : /  العورا: حميد الارقط: : /  المحفورا: حميد الارقط: : /  المقدورا: حميد الارقط: : /  وطرا: الربيع بن ضبيع: : /  عصرا: الربيع بن ضبيع: : /  غاءرا: رءبة: : /  جواءرا: رءبة: : /  سطرا: رءبة: : ، /  حاذرا: العباس بن مرداس: : /  نميرا: العجاج: : /  المدحورا: العجاج: : /  بارا: عدي بن زيد: : /  ووقارا: ابو عريف الكليبي: : / 
 
 بكرا: الفرزدق: : /  مسكرا: الفرزدق: : /  المعورا: الفرزدق: : /  والقترا: الفرزدق: : /  اصفرارا: الكميت: : /  صريرا: الكميت: : /  عشارا: الكميت: : /  وسورا: الكميت: : /  واهجرا: النابغة الجعدي: : /  القفندرا: ابو النجم العجلي: : ، /  ابرارا:: : ، /  امرا:: : /  الدوارا:: : /  الاقتارا:: : /  بشرا:: : /  مدرارا:: : /  بالفهر:: : /  بسوار: الاخطل: : ، : /  الدهر: الاخطل: : /  الساري: الاخطل: : /  والعار: الاخطل: : /  الظهر: ارطاة بن سهية: : /  الجزر: اعشي قيس: : /  الازر: اعشي قيس: : /  الخاسر: اعشي قيس: : ، /  الغابر: اعشي قيس: : ، : /  الشافر: اعشي قيس: : ، : /  الفاخر: اعشي قيس: : ، : / 
 
 الناشر: اعشي قيس: : ، ، /  الدار: جرير: : /  مءزري: ابو جندب الهذلي: : /  الجفر: حاتم طي: : /  خزر: حاتم طي: : ، /  ختار: اعشي قيس: : /  جابر: حسان: : /  العساكر: حسان: /  ح الحمر: خداش بن زهير: : /  الجزر: خرنق: : ، /  الازر: خرنق: : ، /  وحجر: خفاف بن ندبة: : /  بصبر: خفاف بن ندبة: : /  حجر: ذو الرمة: : ، / ،  قاصر: ذو الرمة: : /  السور: الراعي النميري: : /  عامر: الراعي النميري: : /  الساري: الربيع بن زياد: : /  نهار: الربيع بن زياد: : /  الحرور: رءبة: : /  المسجور: رءبة: : /  الحرير: رءبة: : /  الذعر: زهير: : /  القدر: زهير: : /  بالجراءر: الشنفري: : /  المدبر: صخر بن عمرو: : ، : /  الميسر: صخر بن عمرو: : ، /  يسري: صخر بن عمرو: : / 
 
 محضر: عامر بن الطفيل: : ، : /  محجور: العجاج: : ، ، : /  ال
  س
 ور: العجاج: : ، ، : /  اعتصاري: عدي بن زيد: : /  تذكر: عمرو بن شاي الاسدي: : /  وختر: عمرو بن معديكرب: : /  الاعفر: ابو كبير الهذلي: : /  داءر: الكميت: : /  المسحر: لبيد: : ، /  معصر: لبيد: : ، /  واصبري: لبيد: : /  وحمير: لبيد: : /  الصراصر: ليلي الاخيلية: : /  الزور: ابن مقبل: : /  دعر: ابن مقبل: : /  عوري: ابن مقبل: : /  جرور: مهلهل: : /  الشبر:: : /  الصدر: : /  المقادر:: : /  بامير:: : ، /  ضر:: : /  مكاسره:: : / 
  (ز)
 الاجراز:: : /  راكز: الشماخ:: : / 
 
 والتحزي: رءبة: : /  ذو الاز: رءبة: : /  القحز: رءبة: : /  بمشمءز: رءبة: : /  للاخز: رءبة: : /  وبهزي: رءبة: : /  اللهز: رءبة: : / 
  (س)
 الاخماس: رءبة: : /  وابلاس: رءبة: : /  العيس: جران العود: : ، : ، /  الفوارس: ذو الرمة: : / 
  ش
 وس: ابو زبيد: : . . / 
 الدهاريس: المتلمس: : ، : /  شوسا: ذو الاصبع العدواني: : ، : /  بءيسا: ذو الاصبع العدواني: : ، : /  الجاسوسا: رءبة: : /  المنسوسا: رءبة: : /  اليبيسا: رءبة: : /  وابلسا: العجاج: : ، : /  مكرسا: العجاج: : ، : /  وعسعسا: علقمة بن قرط: : /  القياسا: القلاخ بن حزن: : /  الانفاسا: القلاخ بن حزن: : /  لامساسا: القلاخ بن حزن: : /  الاباخسا: الكميت : : / 
 
 باءسا: الكميت: : /  الرساسا: النابغة الجعدي: : /  لباسا: النابغة الجعدي: : /  لامساسا: النابغة الجعدي: : /  نحاسا: النابغة الجعدي: : /  الراسا:: : /  يسا:: : /  المقدس: امرء القيس: : /  لاكياس: الحطيءة: : /  البسبس: دكين الفقيمي: : /  ملس: العجاج: : /  الوقس: العجاج: : /  ساس: القلاخ بن حزن: : /  اليابس: ليلي بنت الحماس: : /  لم تنبس: المنلمس: : /  القبس:: : / 
  (ش)
 اجش:: : /  الخاموش: رءبة: : /  النءوش: رءبة: : /  الواشي:: : / 
  (ص)
 لا مناص: ابو النجم العجلي: : /  خماءصا: اعشي قيس: : / 
 
  (ض)
 محرض:: : /  بالمعضي: رءبة: : /  والنقض: ذو الاصبع: : /  دحض: ذو الاصبع: : /  او
  ف
 اض: رءبة: : /  غاض: رءبة: : ، /  الدحض: طرفة: : /  بعض: طرفة: : /  نقضي: العجاج: : ، : /  عرضي: العجاج: : ، : / 
  (ط)
 واسطا: هميان بن قحافة: : /  قانط: حميد الارقط: : /  الصراط:: : / 
  (ظ)
 اقياظا: رءبة: : /  الشواظا: رءبة: : /  ايقاظا: رءبة: : /  غياظا: رءبة: : / 
  (ع)
 منتزع: سويد بن ابي كاهل: : /  وتسفع: اوس بن حجر: : / 
 
 وتقطع: اوس بن حجر: : /  المخشع: جرير: :  تبع: ابو ذءيب: : ، : ، /  واجدع: ابو ذءيب: : /  ويصدع: ابو ذءيب: : /  الجراسع: ذو الرمة: : /  شيع: الراعي: : /  شيع: ابو زبيد: : /  السميع: عمرو بن معديكرب: : /  الطوالع: الفرزدق: : /  راكع: لبيد: : /  المتاع: المشعث العامري: : /  الاصابع: النابغة الذبياني: : /  سابع: النابغة الذبياني: : /  خاشع: النابغة الذبياني: : /  طاءع: النابغة الذبياني: : /  وازع: النابغة الذبياني: : /  مهارع:: : /  المقنعا: الاشهب بن رميله: : ، ، /  الشيعا: اعشي قيس: : /  طبعا: اعشي قيس: : /  والصلعا: اعشي قيس: : /  والوجعا: اعشي قيس: : ، ، : /  جذعا: ذو الاصبع العدواني: : /  البلاقعا: الراعي: : /  تبعا: رءبة: : /  نزعا: سعيد بن كراع: : /  باجدعا: سعيد بن ابي كاهل: : ، /  طاءعا: عدي بن زيد: : / 
 
 انقطاعا: القطامي: : ، /  ساعا: القطامي: : /  وتبعا: متمم بن نويرة: : /  فافزعا: يحيي بن مالك السعدي: : /  وتبعا: يحيي بن مالك السعدي: : /  ترفعا: يحيي بن مالك السعدي: : /  جداعه: العباس بن مرداس: : /  قناعة: العباس بن مرداس: : /  مضاعه: العباس بن مرداس: : /  براعه: العباس بن مرداس: : /  سراعه: العباس بن مرداس: : /  جمعا:: : /  بيعا:: : /  مضجعا:: : ، /  ينعا:: : /  ببديع: الاحوص: : /  القصاع: الحطيءة: : /  ببديع: الراعي: : /  ربوع: الشماخ: : /  ريع: الشماخ: : /  القنوع: الشماخ: : /  الوقيع: الشماخ: : /  منيع: عباس بن مرداس: : /  بالصاع: ابو قيس بن الاسلت: : ، : / ،  وصدوع: لبيد: : /  وقنوعي: لبيد: : /  اقطاع: المسيب بن علي: : /  السماع: ابن مفرغ يزيد : ، : / 
 
 لم اصنع: ابو النجم العجلي: : /  فاهجعي: النمر بن تولب: : /  الاصبع: رجل من ابي بكر بن كلاب: : /  بالضلوع:: : /  دموعي:: : /  ماوعي:: : /  ممنع:: : / 
  (ف)
 مختلف: ابو النجم العجلي: : ، /  لام الف: ابو النجم العجلي: : ، /  تاسفوا: ابن مقبل: : /  نطوف: المعقر بن حمار البارقي: : /  الكنيف: لبيد: : /  وشعوف: كعب بن زهير: : ، /  مجلف: الفرزد
  ق: 
 : /  مختلف: عمرو بن امرء القيس: : /  خلف: سليمان بن يزيد العدوي: : /  اللقيف: ابو ذءيب: : /  خليف: ابو ذءيب: : /  ولا طرف: جرير: : /  رءوفا: كعب بن مالك: : /  مترفا: العجاج: : /  وجفا: العجاج: : ، : ، /  فزلفا: العجاج: : ، : ، /  احقوقفا: العجاج: : ، : ، /  تزحلفا: العجاج: : /  احقفا: العجاج: : / 
 
 بالغرف: ابو خراش: : /  العفيف: رءبة: : /  المقروف: رءبة: : /  المطرف: الممزق العبدي: : /  متكلف: ابو
  ك
 بير الهذلي: : /  نياف:: : /  الاعراف:: : /  جارف:: : / 
  (ق)
 بلق: رءبة: :  ، : /  بهق: رءبة: :  ، : /  بنق: رءبة: :  ، : /  المخترق: رءبة: : /  العسق: العجاج: : /  فبرق: الكلابي: : /  اولق: اعشي قيس: : /  موفق: اعشي قيس: : ، : ، /  وتمرق: اعشي قيس: : /  ويافق: اعشي قيس: : /  ذاءقها: امية بن ابي الصلت: : /  يترقرق: ذو الرمة: : ، /  دمشق: الزفيان بن عوانة: : ، /  زورق: الزفيان بن عوانة: : /  دوسق: الزفيان بن عوانة: : /  والنمرق: الزفيان بن عوانة: : /  معلق: الزفيان بن عوانة: : /  والنمرق: الزفيان بن عوانة: : /  معلق: الزفيان بن عوانة: : /  والنمرق: الزفيان بن عوانة: : / 
 
 مطرق: الزفيان بن عوانة: : /  اطيق: عروة بن الورد: : ، /  مشارقة:: : /  ساءقا: العجاج: : /  شقا: العجاج: : /  نتقا: العجاج: : /  فوقا: الفقعسي ابو محمد: : /  عسقا: ابن قيس الرقيات: : /  والارقا: ابن قيس الرقيات: : /  طرقا:: : /  مضيق: ابو الاسود الدءلي: : /  المسلاق: اعشي قيس: : /  ابق: اعشي همدان: : /  لم يمزق: ذو الرمة: : /  مسردق: سلامة بن جندل: : /  غبق: الصقر بن حكيم: : ، : ، /  العرق: الصقر بن حكيم: : ، : ، /  الدفق: الصقر بن حكيم: : ، : ، /  المشقي: الصقر بن حكيم: : ، : ، /  ملقي: العجاج: : /  مراق: عوف بن الاحوص: : /  مغلاق: مهلهل: : /  الراقي: مهلهل: : /  الطريق:: : /  العميق:: : /  بموبق:: : /  زاهق:: : / 
 
  (ك)
 رامك: ذو الرمة: : /  حبك: زهير: : /  فدك: زهير: : /  هلكوا: زهير: : /  نعالكا: ابو الاسود الدءلي: : ، ، : /  عزاءكا: اعشي قيس: : /  نساءكا: اعشي قيس: : / 
  م
 الكا: خفاف بن ندبة: : ، /  ذلكا: خفاف بن ندبة: : ، /  ممسكا:: : /  الهوالك: ابن جذل الطعان: : /  الاراءك: ذو الرمة: : ، : /  الدوالك: ذو الرمة: : /  الملك: عبد الله بن قيس الرقيات: : /  الحباءك: الفرزدق: : / 
  (ل)
 الجهال: العجاج: : /  الدال: العجاج: : ، /  فنسل: النابغة الجعدي: : /  المعل: لبيد: : /  عقل: لبيد: : /  غفل: لبيد: : /  نفل: لبيد: : /  وجدل: لبيد: : / 
 
 وزحل: لبيد: : /  فخل: العبدي: : /  وعجل:: : /  الوقل: ابن احمر: : /  جبل: ابن احمر: : /  لاميل: الاحوص بن محمد الانصاري : : ، /  يعمل: احيحة بن الجلاح: : ، : /  يتركل: الاخطل: : /  يوصل: الاخطل: : /  الابل: اعشي قيس: : /  العجل: اعشي قيس: : ، /  عجل: اعشي قيس: : /  مكتهل: اعشي قيس: : /  هطل: اعشي قيس: : /  يءل: اعشي قيس: : /  قبيلها: اعشي قيس: : /  مال: اوس بن غلفاء: : /  فعول: حميد بن ثور: : ، : /  شول: خفاف بن ندبة: : /  اجله: الخفوت: : /  جاهله: الخفوت: : /  الحبل: ذو الرمة: : /  المغربل: ذو الرمة: : /  البقل: رءبة: : /  عدل: زهير: : /  فيستعلوا: زهير: : /  يعلو: زهير: : /  انامله: ضابي البرجمي: : / 
 
 مرحل: عمر بن ابي ربيعة: : ، /  يوبل: عمر بن ابي ربيعة: : /  واطول: الفرزدق: : /  الهبل: القطامي: : /  سرابيل: كعب بن زهير: : /  لمقتول: كعب بن زهير: : ، : /  يذهل: كثير عزة: : /  الارذل: الكميت: : /  المنصل: الكميت: : /  وباطل: لبيد: : /  ينتعل: المتنخل الهذلي: : ، : /  اول: معن بن اوس: : ، : / ،  بغل: هند بنت النعمان: : /  الفحل: هند بنت النعمان: : /  غول:: : /  صليل:: : /  الضلال:: : /  فقالوا:: : /  حلال:: : /  كافل:: : /  والغزل:: : /  والوساءل:: : /  حملا: الاخطل: : /  ضلالا: الاخطل: : /  خيالا: الاخطل: : ، : ، /  نهشلا: الاخطل: : ، : / ،  خليلا: ابو الاسود: : /  فتيلا: ابو الاسود: : / 
 
 جميلا: ابو الاسود: : /  قليلا: ابو الاسود: : /  الا: اعشي قيس: : /  حبالها: اعشي قيس: : /  خلالها: اعشي قيس: : ، : /  مثلا: اعشي قيس: : /  كاهلا: امرء القيس: : /  سبيلا: جرير: : /  مقالا: الحطيءة: : /  جدالا: ذو الرمة: : /  والمحالا: ذو الرمة: : /  والمحالا: ذو الرمة: : /  التنزيلا: الراعي: : /  اجفيلا: الراعي: : /  فلولا: الراعي: : /  وحولا: الراعي: : ، ، : ، /  دخيلا: الراعي: : ، ، : ، /  الاثاقلا: رءبة: : /  الوساءلا: رءبة: : /  ابقاءها: عامر بن جوين: : /  المغفلا: عمر بن ابي ربيعة: : /  علا: غيلان الربعي: : /  وحنظلا: غيلان الربعي: : /  الابطالا: الفرزدق: : /  المعلة: قرب بن المستفيد: : /  الطوالا: كعب بن جعيل (؟) : : /  انفصام لها: الكميت: : /  سجيلا: ابن مقبل: : ، : /  حلولا: مهلهل: : / 
 
 فابسلا: النابغة الجعدي: : /  احبلا:: : /  افولا:: : /  الافالا:: : /  الحبالا:: : /  السبيلا: : ، : /  مبتلي:: : /  ومالا:: : /  باطلي: الاحوص: : ، ، ، : / ،  غافل: الاحوص: : ، ، ، : / ،  اقتال: اعشي قيس: : /  الجوال: اعشي قيس: : /  المحال: اعشي قيس: : ، : /  لا يبالي: اعشي قيس: : ، : /  وطحالها: اعشي قيس: : /  اقيال: امرء القيس: : /  امثالي: امرء القيس: : /  سربالي: امرء القيس: : /  عاقل: النابغة الجعدي: : ، /  يعجل: اوفي بن مطر المازني: : /  يقتل: اوفي بن مطر المازني: : /  المتبدل: تابط شرا: : /  الهلال: جرير: : ، : /  مرحل: جرير: : /  الاجمال: جميل: : /  الخلال: الحارث بن زهير: : /  بالاصاءل: ابو ذءيب: : ، /  الجبل: ابو ذءيب: : /  وعامل: ابو ذءيب: : ، : ، ، / 
 
 قبلي: ابو ذءيب: : ، ، : /  قاتل: الراعي: : /  الاسافل: الراعي: : /  حلال: صخر الغي الهذلي: : /  جبال: صليحة الهذلي: : /  انزل : عنترة: : /  المحمل: عنترة: : /  المنزل: عنترة: : /  لحبلي: القحيف العقيلي: : /  برسول: كثير عزة: : /  مجفل: ابو كبير الهذلي: : ، /  دخل: الكميت: : /  الافضل: لبيد: : /  هلال: لبيد: : /  يختلي: المتنخل الهذلي: : /  الاول: مطيع بن اياس: : /  الامثال: ابن مقبل: : /  والاهل: المنخل بن سبيع: : /  يبخل: ابو النجم العجلي: : /  المخول: ابو النجم العجلي: : /  جمل: ابن هرمة: : /  السيول: ابن هرمة: : /  بالسلاءل:: : /  النعال:: : /  رسل:: : /  سفال:: : /  عاقل:: : /  عقيل: الحارثي: : /  قبلي:: : / 
 
  (م)
 تغم: اعشي قيس: : /  صرم: اعشي قيس: : /  العرم: اعشي قيس: : /  لم يرم: اعشي قيس: : /  فانعدم: اعشي قيس: : ، /  علم: اعشي قيس: : /  الحكم: العجاج: : /  القدم: العجاج: : /  والنوم: لقيط ب
  ن 
 زرارة: : /  الدوم: لقيط بن زرارة: : /  رواغم: اعشي قيس: : /  ساءم: اعشي قيس: : /  مقيم: امية بن ابي الصلت: : /  مرام: اوس بن حجر: : /  النجوم: برج بن مسهر: : /  اثام: بلعاء بن قيس: : /  الخيام: جرير: : /  عظم: الحارث بن خالد: : /  الومها: الحارث بن خالد: : /  لءيم: حسان بن ثابت: : / /  وماثم: ابو خراش: : » : /  اليم: ذو الرمة: : /  البراعيم: ذو الرمة: : /  تغييم: ذو الرمة: : /  فينظلم: زهير: : /  خذيم: ساعدة بن جءية: : /  لحيم: ساعدة بن جءية: : / 
 
 حممه: طرفة: : /  نمموا: العجاج: : /  اليم: العجاج: : ، : ، /  السقم: العرجي عبد الله بن عمر: : /  مطموم: علقمة بن عبدة: : /  تمام: عمرو بن حسان: : /  قيام: لبيد: : /  حمامها: لبيد: : ، : /  خيامها: لبيد: : /  سقامها: لبيد: : /  قلامها: لبيد: : /  هضامها: لبيد: : /  وامامها: لبيد: : /  تلوم: المتوكل الليثي: : /  وحميم: المرقش الاصغر: : /  المصمم: المسيب بن علي: : /  زنيم: المعلي بن جمال العبدي: : /  السلاليم: ابن مقبل: : ، : /  زعيم: الموسي الازدي: : /  منيم: الموسي الازدي: : /  اتايم:: : /  القسوم:: : /  راغم:: : /  عاصم:: : /  ظلم:: : /  الرحم:: : /  ناءم:: : /  يتهدم:: : / 
 
 وفطيم:: : /  حالمه:: : /  غراما: بشر بن ابي خازم: : ، /  لزاما: حجل بن نضلة: : ، /  مكرما: حسان بن ثابت: : /  لزاما: ابو خراش الهذلي: : /  احجما: الزبرقان بن بدر: : /  دما: طرفة: : /  فتقوما: عمرو بن حني: : /  بالكرامه: قيس بن زهير: : /  قدما: ابن قيس الرقيات: : /  عما عما: لبيد: : /  ملموما: المخيس: : ، /  صهميما:: : ، /  مرحوما:: : ، /  الهاما: المرار الاسدي: : /  هامه: ابن مفرغ يزيد: : ، /  اللجما: النابغة الذبياني: : /  والساسما: النمر بن تولب: : /  يعدما: النمر بن تولب: : /  سلما: وضاح اليمن: : ، /  العرما:: : /  قياما:: : /  كلاما:: : /  مقيما:: : /  بسلم: اعشي قيس: : /  مسلم: اعشي همدان: : / 
 
 وبالطعام: امرء القيس: : /  ونديمي: بريق الهذلي: : /  بناءم: جزير: : ، /  الجثوم: جزير : : /  الرحيم: جزير: : /  مستقيم: جزير: : /  المتهضم: حسان: : /  فالحزم: ابو خراش: : /  غنم: ابو خراش: : /  الوسم: ذكوان: : /  معجم: ذو الرمة: : /  همي: رءبة: : /  جرثم: زهير: : ،  مجثم: زهير: : /  المرجم: زهير: : /  والشتم: سبرة بن عمرو: : /  زهدم: سحيم بن وءيل: : /  والفم: شريح بن اوفي: : /  التقدم: شريح بن اوفي: : /  جرامها: الطرماح: : /  اسلمي: العجاج: : /  التكلم: العجاج: : /  العالم: العجاج: : /  بناءم: عدي بن الرقاع: : ، : /  بالدم: عمرو بن حني: : /  يحمي: عمرو بن لاي: : /  مخرم: عنتره بن شداد: : ، ، ، /  مدارم: الفرزدق: : / 
 
 كرام: الفرزدق: : ، /  المتكرم: الفرزدق: : /  تسام: قيس بن زهير: : /  الاحلام: الكميت: : /  بالافحام: الكميت: : /  بالهشيم: لبيد: : /  حكيم: لبيد: : /  والكروم: لبيد: : /  كوم: لبيد: : /  الرجم: النابغة الجعد
  ي: 
 : /  عمي: النابغة الجعدي: : /  وانعم: النابغة الجعدي: : /  بارمام: النمر بن تولب: : /  المتثلم: النعمان بن نضلة: : /  الاقوام:: : /  سلم: رجل من اهل اليمن: : /  والبشام:: : /  ورسوم:: : / 
  (ن)
 انكرن: اعشي قيس: : /  عدن: اعشي قيس: : /  وثن: عدي بن زيد: : /  فبلغن:: : /  اذنوا: قعنب بن ام صاحب: : ، : /  الرهن: قعنب بن ام صاحب: : ، : /  وتنتجونه: قيس بن الحصين: : / 
 
 تحوونه: قيس بن الحصين: : /  يحمونه: قيس بن الحصين: : /  ما ابينها: النابغة الجعدي: : /  تدان: ابن نفيل زيد: : ، : /  دفنوا:: : ، ، /  ما وزنوا:: : /  اسنانها:: : /  وضينها:: : /  جنبينها:: : /  دينها:: : /  حنينا: جرير: : /  وحرمانا: جرير: : /  اقرانا: حري بن ضمرة: : /  جنونا: حسان بن ثابت: : ، : ، /  الوتينا: الراعي: : /  ثبينا: عمرو بن كلثوم: : /  جنينا: عمرو بن كلثوم: : ، /  صفونا: عمرو بن كلثوم: : /  مدفونا: الفضل بن عباس: : ، : /  اجمعينا: الكميت: : /  الشحينا: الكميت: : /  صفونا: الكميت: : /  المتونا: الكميت: : /  بمقرنينا: الكميت: : /  مغربلينا: الكميت: : /  العالمينا: لبيد: : /  الطننا: مرة بن محكان السعدي: : /  شجينا: مسيب بن زيد: : ، : ، / 
 
 فعرنينا: ابن مقبل: : /  جونا: ابن مقبل: : /  مكنونا: ابن مقبل: : /  ابانا:: : /  اعتدينا: امراة من بني تغلب: : /  يبرينا:: : /  رماني: الازرق بن طرفة: : /  الحنان: امرء القيس: : /  لا حين: جرير: : /  دوني: جرير: : ، /  حصين: حسان بن ثابت: : ، /  دين: حميد الارقط: : /  تخوفيني: ابو حية النميري: : /  مكنون: ابو دهبل: : /  مثاني: سليمان بن يزيد: : ، /  الدواني: سليمان بن يزيد: : ، /  اللعين: الشماخ: : /  الوتين: الشماخ: : /  ياتليني: عمران بن عصام: : /  وديني: عمران بن عصام: : /  الفرقدان: عمرو بن معديكرب: : /  فليني: عمرو بن معديكرب: : /  يصطحبان: الفرزدق: : /  اخطبان: كعب بن زهير: : /  والنسعان: لبيد: : /  الحزين: المثقب العبدي: : /  غضون: المثقب العبدي: : /  وديني : المثقب العبدي: : / 
 
 يقيني: المثقب العبدي: : /  قنيان: ابو المثلم الهذلي: : /  الملوان: ابن مقبل: : /  ان: النابغة الذبياني: : /  بشن: النابغة الذبياني: : ، ، ، : /  رفن: النابغة الذبياني: : /  الدنان: النابغة الجعدي: : /  اعفاني: ابو النجم العجلي: : /  اعطاني: ابو النجم العجلي: : /  والقران: ابو النجم العجلي: : /  لساني: الهيردان السعدي: : /  اثنين:: : /  القران:: : /  الصدفين:: : /  الركنين:: : /  فومتان:: :  والشبهان:: : /  ومجدبان:: : / 
  (ي)
 الحميري: ابو ذءيب: : /  حوذي: العجاج: العجاج: : ، /  الكمي: العجاج: : ، /  الضري: العجاج: : /  حي: العجاج: : /  الثوي: العجاج: : /  فسي: العجاج: : /  والعبري: العجاج: : / 
 
 غني: مرثد بن حمران: : ، /  غيابيا: ابن احمر: : /  المراسيا: زهير: : /  وراثيا: سوار بن المضرب: : ، : ، ، /  عليا: ابو الاسود الدءلي: : /  اليا: ابو الاسود الدءلي: : /  غيا: ابو الاسود الدءلي: : /  شقيا: عبد الله بن رواحة: : /  وعاديا: عبد يغوث بن وقاص: : /  الاسي: العجاج: : ، /  مغني: العجاج: : /  التقافيا: النابغة الجعدي: : /  وماليا:: : /  عتيا:: : /  غاويها: ابن خياط العكلي: : /  الندي:: : / 
 
  فهرس ساءر الاشخاص
  (ا)
 ابراهيم النبي: : ، ، ،  ح، ، ، : ،  الاثرم علي بن المغيرة: : ،  ح، ، ، ، ، :  ح ادم النبي: :  ابو الخطاب الاخفش: :  ح، : ،  اسحاق النبي: : ، :  ابن اسحاق: :  ابو اسحاق: :  ابو اسلم: :  اسماء بنت عميس: : ، :  ح اسماعيل: :  اسماعيل بن صبيح الكاتب: :  ح ابو الاسود الدءلي: :  الاشعث بن قيس: :  الاصمعي: :  ح، ، : ،  الاعمش: :  ح ابو امامة التابعي: :  انس بن زياد العبسي: :  ح ايوب بن ابي
  ت
 يمية: : 
  (ب)
 البراص بن قيس: :  بشر بن هلال: :  ابو بكر الصديق: :  ح، :  ح ، 
 
  (ت)
 التوزي: :  ح
  (ث)
 ثعلب ابو العباس: :  ح،  ح
  (ج)
 جابر بن عبد الله: :  ابو جعفر النحاس: :  ابو جعفر القارء: :  ح خنادة بن عوف: :  ح
  (ح)
 ابو حاتم السجستاني: :  ح،  ح، :  ح،  ح،  ح،  ح،  ح الحارث بن الشريد: :  الحارث بن شمس الغساني: :  ح الحارث بن عمرو بن قيس: :  ح الحجاج: :  الحسن البصري: :  ح، :  ح الحصين بن الحمام: :  ح حفص: :  ح، :  ح حماد بن زيد: :  حمزة القاري: :  ح،  ح،  ح،  ح،  ح،  ح،  ح،  ح،  ح حمصيصة الشيباني: : 
  (خ)
 خالد بن الصمة اخو
  د
 ريد بن الصمة: :  خالد بن الوليد: :  ح خرنق بنت هفان: : 
 
  (د)
 داود النبي: :  دريد بن حرملة: : 
  (ذ)
 ابوذر راوي صحيح البخاري: : 
  (ر)
 ربيع بن زياد العبسي: :  ح ربيعة بن مقروم : :  ريحانة اخت عمرو بن معديكرب: : 
  (ز)
 الزبير بن بكار: :  ح زكريا النبي: : ، : ، ،  زهدم العبسي: :  الزهري: :  ح ام بني زياد الربيع: :  ابو زيد الانصاري: : ،  ح  زيد بن علي: : 
  (س)
 السدي: :  سعد بن ابي وقاص: :  سعد بن عبد الرحمن بن عتاب: :  ح سعيد بن زيد: :  ح
 
 سفيان بن عيينة: :  ح سليمان النبي: :  سهل بن حنيف: :  سوار بن عبد الله العنبري: :  سيبويه: :  ح، :  ح السيد الحميري: :  ح
  (ش)
 الشافعي الامام: :  ح الشعبي عامر بن شراحيل: : 
  (ص)
 صالح بن عبد الرحمن: :  صالح بن عبد القدوس: :  ح صعصعة بن ناجية: :  ابو صفوان الضبي: :  الصمة ام دريد: : 
  (ط)
 ابو طفيلة الحرمازي: :  طلحة بن عبد الله: :  ح
  (ع)
 عاءشة زوجة النبي: : ، ، :  ح عاصم: :  ح،  ح،  ح، :  ح، ابن عامر: :  ح،  ح،  ح،  ح،  ح،  ح،  ح
 
 العباس بن مرداس: :  ح عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث: :  عبد الله بن الزبير: :  ح، :  عبد الله بن عباس: :  ح،  ح،  ح،  ح،  ح،  ح، :  ح،  ح،  عبد الله بن عمر: : ،  عبد الله بن عون: :  عبد الله بن كثير: :  ح  ح،،  ح،  ح،  ح،  ح عبد الله بن مروان: :  ح عبد الله بن مسعود: :  عبد الله بن عبد الرحمن بن صمرة: :  عبد الملك بن مروان: :  ابو عبيد القاسم بن سلام: :  ح،  ح،  ح،  ح،  ح ابو عبيدة محمد بن حفص بن محبور الاسدي: :  ابو عبيدة معمر بن المثني: : ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ، ، ، ، ،  وسوي هذه يرد اسم ابي عبيدة في حاشية كل صفحة تقريبا.
 عثمان بن عفان: : ،  ح، :  عدي بن ارطاة: :  ابو العرب الكليبي: :  عروة بن مسعود: :  عكرمة: :  علي بن ابراهيم القطان: :  ح علي بن ابي طالب: : ، ،  علي بن ابي طلحة: :  علي بن عبد العزيز ابو الحسن: :  عمارة بن زياد العبسي: :  ح
 
 عمران القصير: :  ح عمر بن الخطاب: : ،  ح،  ح ، ،  ح،  ح عمر بن عبد العزيز: : ، :  ح عمر بن عبد ود: :  عمر بن هبيرة: :  ابو عمرو بن امية: :  ابو عمرو بن العلاء: :  ح، ، ، ،  ح، ، ، ،  ح، ، ، ، ، ، ، ، ، ، : ، ، ،  ح، ، ، ، ، ، ، ، ،  ابو عمرو الهذلي: : ، ، ، ، : ،  عمرو بن
  ق
 ميءة: :  ح عمرو بن ناعصة: :  ابن عون: :  عيسي بن عمر: : ، : ، ،  عيسي بن مريم: : ، ، ،  ابو عيينة حصن بن بدر: : 
  (غ)
 غالب ابو علي النفيلي: : 
  (ف)
 فاطمة بنت الخرشب: :  الفراء: :  ح،  ح، :  فرعون: : ، ، ، ، ، : 
 
  (ق)
 قتادة: :  ح قيس ب
  ن 
 الخطيم: :  ح قيس بن رواحة: :  قيس بن غالب البدري: : 
  (ك)
 كردم العبسي: :  كرز رجل من بني عقيل: :  الكساءي: :  ح،  ح،  ح،  ح،  ح،  ح،  ح،  ح،  ح،  ح، :  ح،  ح الكلبي: : ، : 
  (ل)
 لقمان النبي: : 
  (م)
 مالك بن انس: :  ح مالك بن حماد: :  المبرد ابو العباس: :  ح،  ح ابن مجاهد احمد بن موسي: :  ح محمد النبي عليه السلام: : ، ، ،  ح، ، ، : ، ،  محمد بن ابي بكر: : 
 
 اب
  و 
 محمد الاعرابي: :  ح ابو محمد ثابت: :  ح محمد بن زيد الواسطي: :  ح محمد بن طلحة: :  ح محمد بن هارون الزنجاني: :  ابن محيصن: :  ح مرجوم القصري: :  المسيح: :  موسي النبي: : ، ، ، : ،  معاوية اخو خنساء: :  معاوية بن ابي سفيان: :  معمر بن راشد: :  ح ابن المعلي الجذمي: :  ابو معيط: :  المنتجع بن نبهان: :  ابو مهدي من فصحاء العرب: : ، : 
  (ن)
 نافع: :  ح،  ح النحاس ابو جعفر: :  ح النعمان بن المنذر: :  ح،  ح،  نوح النبي: : ، 
  (ه)
 هارون الرشيد: :  ح هاشم بن حرملة: :  ابو هريرة: : ، :  هريم بن مرداس: : 
 
 هشام بن المغيرة: : 
  (و)
 ابو وجزة: :  خ ورقة بن نوفل: :  ح
  (ي)
 يزيد بن عبد المدار: :  يزيد بن مخرم: :  يزيد بن مسهر الشيباني: :  يزيد بن المهلب: :  يزيد بن هوبر: : ،  يوسف النبي: :  يونس بن حبيب: : ، ، ، ، ، ، ، :  ح، ، ، ، ، ،  يونس النبي: : ، 
 
  فهرس القباءل والامم والطواءف والبلدان والمواضع
  (ا)
 بنو اسد: : ، 
  ح 
 بنو  سراءيل: : » ، ، :  اقيش: :  بنو اقيش: :  بنو امية: :  ح،  بنو بكر: : 
  (ب)
 البصرة: : ،  بغداد: :  ح بيت المقدس: : 
  (ت)
 تباله: :  تبع: :  بنو تميم بن سعد: :  ح تميم: :  بنو تميم: : ، 
  (ث)
 ثعلبة: :  ثقيف: : 
  (ج)
 جامعة استامبول: :  ح
 
 بنو جشم بن س
  ع
 د: : 
  (ح)
 بنو الحارث بن الخزرج: :  ح بنو الحارث بن كعب: :  ح الحجاز: :  ح،  حنين: :  ح حوران: :  ح
  (خ)
 الخندق: : 
  (د)
 بنو دارم: : 
  (ر)
 ربيعة: : ،  بنو ربيعة: :  ح بنو رزام بن مالك: :  رياح: : 
  (س)
 سبا: :  بنو سالم: :  بنو سعد بن مالك: : ،  سليم: :  بنو سليم: :  ح،  سيناء: : 
  (ش)
 الشام: : 
  (ص)
 الصفا: : 
 
 الطاءف: :  ح بنو طريف بن عمرو: :  طور سيناء: : ، 
  (ع)
 عاد: : ،  بنو عبد الله بن دارم: :  بنو عبد الله بن غطفان: :  عبد قيس: :  بنو عبس: :  بنو عجل بن لجيم: :  ح، :  بنو عدي: :  ح،  عدي قريش: : ،  العراق: :  ح،  عقاة بن عمرو بن مال
  ك: 
 :  ال عمران: : ،  بنو عمرو: :  ح عيهم: : 
  (غ)
 بنو غزية: :  (ف) فالج بن مازن: :  نبو فقيم: : 
  (ق)
 قريش: : ، ، ، ، : ،  بنو قشير: : ، : 
 
 قنسرين: :  قيس: :  ح، 
  (ك)
 كنانة: : ،  بنو كنانة: : 
  (م)
 الكوفة: :  ح ماجوج: :  بنو مازن: : ، :  ح مدين: : ، ، ،  المدينة: :  بنو مرة بن سعد: :  ح مرجوم العصري: :  بنو مروان: :  المروة: :  مصر: :  مضر: : ، ،  مكة: :  ح، ،  ميسان: : 
  (ن)
 نجد: :  بنو نهشل: :  ح
  (ه)
 هذيل: :  همدان: : 
  (ي)
 ياجوج: :  يثرب: :  اليمن: :  ح، ، 
 
  فهرس اللغات المشروحة في ال
  ا
  ب
 يات وغيرها</span>
 ا
 ان اانت /  ابب: ابا /  ابق: ابق /  ابلي: ابابيل /  ابس: ابليس /  ابو: اباءك : ، اباءنا / ، /  اتو: اتاوة /  اتي: واتوا / ، ، ايتاء / ، حيث اتي / ، اوتي / ، لاتوها / ، نءتها / ، اتيت / ، اتينا /  اثث: اثاثا / ، /  اثر: فاثرن / ، اثارة /  اثم: اثاما / ، اثما / ، ، اثيم / ، تاثيم / ، اثما /  اجج: اجاج / ، ،  اجر: اجز / ، ، ، / ، اجورهن / ، / ، تاجرني /  اجل: اجلهن / ، /  احد: قل هو الله احد / ، / ،  اخذ: اخذ الله / ، اخذنا / ، اخذت / ، اتخذوني / ، يءاخذ /  اخر: اخراكم /  اخو: اخو / ، ، اخوانكم / ، /  ادد: ادا / 
 
 اذ: واذ / ، ، واذ قال / ، ، ، ، اذ قالت / ، واذ قالت / ، واذ تاذن /  اذن: فاذنوا / ، اذان / ، اذنتكم / ، اذنت /  اذي: اوذي /  ارب: ماربة / ، مارب / ، الاربة /  ارك: الاراءك / ، /  ازر: ازري / ، فازره /  ازز: تءزهم ازا /  ازف: ازفت الازفة /  است: الاستبرق / ، /  اسر: اسرهم /  اسس: الاس /  اسف: اسف / ، ، يا اسفي / ، اسفونا /  اسم: باسم الله / ،  اسن: اسن /  اسي: فلا تاس / ، ، اسي /  اشر: الاشر /  اصب: اصب /  اصد: مءصدة / ،  اصر: اصر / ،  اصل: الاصال / ، اصيلال / ، اصيلا /  افف: اف /  افك: يءفكون / ، ، افك / ، ، لتافكنا / ، المءتفكات / ، المءتفكة /  افل: افل / ، افلون /  اكل: فلياكل / ، اكال / ، الاكل / ، اكلها / 
 
 الت: لا يلتكم / ، التناهم /  الف: الفوا / ، لايلاف /  الل: الا / ، ال / ، الا ان /  الم: الم / ، اليم / ، اليما / ، الاليم / ، تالمون /  الو: يولون / ، يالونكم /  الي: الاء / ، / ، ولا ياتل /  امت: امتا / ، /  امد: امد / ،  امر : امر / ، امر / ، ياتمرون /  ام: ام / ، ، ، ، / ، ام تامرهم / ، ام الكتاب / ، ، ، امة / ، ، ، ، ، ، ، / ، ، فاما / ، واما نرينك / ، امام / ، / ، بامامهم / ، اءمة / ، الاميين / ، / ، امين /  امن: لا تءمنوا / ، امنة / ، مءمن /  الا نءمن /  انث: اناث / ، /  انس: انست / ، انس /  انم: للانام /  ان: ان عندكم/ /  انن: انما / ، انها /  اني: / ، اناء / ، / ، انية / ، اناه / ،  اهل: اهل /  اوب: الماب / ، ماب / ، الاوابين / ، اوبي / ، اواب /  اود: ولا يءوده /  اول: ال / ، ،  اولو كان / ، اولوا / ، اولي الامر / ، تاويله / ، ، اولءك / ، اولات /  اوه: لاواه / 
 
 اوي: اوي / ، اويت / ، ، اوينا / 
  ، ت
 ءوي /  ايد: ايدناه / ، بايد / ، يءيد / ، ايدتك / ، ايدهم / ، الايد /  ايك ايم: الايامي /  اين: ايان / ، ، /  ايي: الاية / ، اية / ، ، لايات / ، ايات / ، ، / ، ، / ، الايات / ، اياك نعبد / 
  (ب)
 باساء: الباساء / ، بءيس / ، لبءس /  بال: بال / ،  بتر: الابتر /  بتك: فليبتكن /  بثث: بث / ، ، مبثوثة /  بجس: فانبجست /  بحر: البحيرة / ، ، البحر /  بخس: لا يبخس / ، ولا تبخسوا / ، بخس / ، تبخسوا /  بخع: باخع / ، /  بدء: بادء / ، يبدء /  بدر: بدارا / ، البدر /  بدع: بديع / ،  بدل: تبديلا /  بذر: المبذر /  برء: براءة / ، براء / ، نبراها /  برج: بروج / ، ، يتبرجن / ، البروج / ، متيرجات /  برد: بارد / ، برد / 
 
 برر: البر / ، ، ،  برز: بارزة / ، برزخ / ، ،  برم: ابرموا /  بره: برهان / ، ، /  بزغ: بازغا /  بسب: البسابس /  بسر: بسر /  بسس: بست /  بسط: بسطة / ، بسط / ، كباسط / ، البسط / ، يبسط /  بسق: باسقات /  بسل: تبسل / ، ابسلوا /  بشر: يبشرك / ، تبشرون / ، يبشر /  بصر: ابصاركم / ، مبصرا / ، / ، البصير / ، بصير /  بصاءر / ، ، / ، بصيرة / ، / ، بصرت / ، تبصرة /  بضع: بضع /  بطر: بطرت /  بطش: يبطش / ، نبطش /  بطن: بطانة / ، بطنه /  بعث: يبعثون / ، بعثناهم / ، بعثرت / ، بعثر /  بعد: بعد ذلك / ، / ، بعدا / ، بعيد / ، باعد /  بعض: ما بعوضة / ، ببعضها / ، بعض /  بعل: بعولتهن / ، / ، بعلا /  بعو: بعونا /  بغت: بغتة / ،  بغي: باغ / ، تبغوا / ، تبتغي / ، ابغيكم / ، يبغونها / ، البغاء / ، ينبغي / ، بغيا /  بقر: البقرة / ، ، باقية / 
 
 بكر: الابكار / ، بكرة /  بكك: بكة /  بكم: بكم /  بكي: بكيا / ، بكت /  بل: بل /  بلس: يبلس /  بلغ: بلغني / ، بلاغ /  بلو: بلاء / ، ابتلي / ، مبتليكم / ، يبتليكم / ، ابتلوا /  يبلونكم / ، تبلو /  بنن: بنان /  بني: ابن السبيل / ، بنين وبنات / ، بنين /  بهت: بهت / ، بهتان /  بهج: بهيج / ،  بهل: نبتهل /  بهم: البهيمة /  بوء: باءوا / ، ، تبوء / ، بواكم / ، بوانا / ، لنبوءنهم /  بور: بورا / ، ، تبور / ، البوار /  بيت: بيت / ، بياتا / ،  بيض: بيضاء /  بيع: بيع /  بين: فتبينوا / ، بين ذلك / ، بينة / ، بينكم / ، تبينت / ، بين يديه / 
  (ت)
 ت: تالله /  تار: تارة /  تبب: تبت / ، / ، تتبيب / ، تباب / 
 
 تبر: متبر / ، وليتبروا / ، تتبيرا / ، تبارا /  تبع: فاتبعهم / ، تبعا / ، تبيعا / ، اتبعناهم /  ترب: اتراب / ، التراءب / ، متربة /  ترف: اترفوا / ، مترفيها / ، اترفناهم / ، مترفوها / ، مترفين /  ترك: تركنا / ،  تره: الترهات /  تري: تتري /  تفث: تفثهم /  تلك: تلك /  تلل: وتله /  تلو: تتلوا / ، يتلون / ، تتلو / ، يتلي، /  توب: التواب / ، متاب / ، التوب /  تيه: يتيهون / 
  (ث)
 ثبت: تثبيتا / ، ثبات / ، ويثبت / ، نثبت /  ثبر: ثبورا /  ثخن: يثخن /  ثرب: تثريب /  ثعب: ثعبان / ، /  ثعل: ثعلبة /  ثقب: اثقب / ، ثاقب / ، الثاقب /  ثقف: تثقفنهم /  ثقل: مثقال / ، ، / ، ، اثاقلتم / ، ثقلت، /  اثقالهم / ،  ثلث: ثلاث /  ثلل: ثلة / 
 
 ثمر: ثمره / ، ثمر /  ثمن: الثمن /  ثني: المثاني / ، مثاني / ، مثني / ، / ،  ثوب: استثاب / ، مثوبة / ، ، مثابة / ، ثوب /  ثور: اثاروا /  ثوي: مثواه، ام مثوي، ابو مثوي / 
  (ج)
 جار: تجارون / ، يجارون /  جبب: الجب /  جبت: الجبت /  جبل: الجبلة / ، جبلا /  جبي: يجبي / ، اجتبيناهم / ، يجتبيك / ، اجتباه /  اجتبينا / ، يجبي /  جثث: اجتثت /  جثم: جاثمين / ، /  جثي: جثيا / ، جاثية /  جدث: الاجداث /  جدف: جدف /  جدل: جدال /  جذذ: جذاذ / ، مجذوذ /  جذع: جذوع / ، في جذوع /  جذوة: جذوة /  جر
  ح: 
 جرحتم / ، ، الجوارح / ، اجترحوا /  جرز: جرز / ، الجرز /  جرف: جرف /  جرم: يجرمنكم / ، اجرام / . لا جرم /  جري: جرين بهم / ، مجراها / ، يجري / 
 
 جزي: تجزي / ، وليجزينهم / ، يجزي / ، جزاء / ،  جسس: ولا تجسسوا /  جعل: اتجعل / ، جعل / ، اجعلني / ، سيجعل /  جفو: جفاء /  تتجافي /  جلو: لا يجليها / ، الجلاء /  جمح: يجمحون /  جمع: جمع /  جمل: جميل / ، جمالات /  جنب: الجنب / ، لجنبه / ، جنب / ، جنب / ، ، /  واجنبني / ، جانبة /  جنح: جناح / ، جنحوا / ، جناحك /  جند: جنود /  جنف: جنفا / ، متجانف /  جنن: جن جنة / ، / ، جان / ، ، او مجنون / ، اجنة /  جني: جني /  جهد: جهدهم / ، يجهدون /  جهر: جهرة / ،  جهن: جهنم /  جوب: فليستجيبوا / ، استجاب / ، استجيبوا / ، يستجيبون /  استجابوا / ، / ، لم يستجيبوا / ، يستجيب / ، جابوا /  جود: الجودي /  جور: متجاورات / ، الجوار /  جوز: جاوزنا /  جوس: فجاسوا /  جوو: جو /  جيا: جءت بالحق / ، فاجاءها /  جيد: جيد / ، مجيد /  جير: الجيار /  جيل: الجيل / 
 
  (ح)
 حاب: حوابة /  حبب: يستحبون / ، محبة مني / ، احببت /  حبر: يحبرون / ، تحبرون /  حبط: حبط /  حبك: الحبك /  حبل: حبل / ، /  حجج: الحج /  حجر: حجور / ، حجر / ، حجرا محجورا / ، الحجرات / ، حجر /  حجز: حاجزين / ، /  حدء: الحدا /  حدث: احاديث /  حدد: حدود / ، يحادد / ، حداد / ، حاد /  حدق: حداءق /  حذر: حذرون /  حذل: الحذل /  حذم: حذام /  حرب: المحراب / ، / ، يحاربون /  حرث: حرث / ، الحرث /  حرج: حرج / ، ، / ،  حرر: محررا / ، الحرور / ، حرد / ، تحروا /  حرس: حرسا /  حرض: حرض / ، حرضا /  حرف: يحرفون / ، : حرف /  حرق: الحريق /  حزب: حزب / ، /  حزن: لا يحزنك / ، حزن /  حسب: حساب / ، حسيب / ، حسبان / ، ، بحسبان / 
 
 حسد: يحسدون /  حسر: حسرات / ، حسرة / ، محسورا / ، يستحسرون /  حسير /  حس: تحسونهم / ، احسوا / ، حسيسها /  حسس: فتحسسوا /  حسم: حسوما /  حسن: احسن /  حسي: حسي /  حشر: حشرنا / ، الحشر / ، يحشر /  حشي: حاش /  حصب: حصبا / ، / ، ، حصب /  حصح: حصحص /  حصد: حصيدا / ، / ، المستحصد /  حصر: احصرتم / ، حصورا / ، حصرت / ، حصيرا /  حصن: المحصنات /  حصي: احصينا /  حضر: احتضر / ، المحضرين / ، محضرون / ، لمحضرون /  حطط: حطة /  حطم: يحطمنكم / ، حطاما / ، ، الحطمة /  حظر: المحتظر /  حظظ: حظا /  حفد: حفدة /  حفر: الحافرة /  حفص: حفص /  حفظ: حفيظ / ، حفظا / ، ، استحفظوا / ، يحفظونه /  حفف: حففناهما / ، حافين /  حفك: فيحفكم /  حفي: / ، حفيا / 
 
 حقب: حقبا /  حقف: الاحقاف /  حقق: الحق / ، / ، حقيق / ، فحق / ، حق عليهم /  حكم: محكمات / ، الحكيم / ، حكما /  حلق: حلقة /  حلل: حلاءل / ، حلا /  حلي: الحلية /  حمء: حمءة /  حمد: الحمد لله / ، الحمد / ، ، حميد /  حمل: حملت حملا / ، الحاملات /  حمم: الحواميم / ، الحميم / ، حميم / ، ، يحموم / ، حميما /  حمن: الحمنان /  حمي: حام / ، قد حمي / ، الحمية /  حنذ: حنيذ /  حنف: حنيف /  حنك: لاحتنكن /  حنن: حنانا / ، تحنن /  حوب: حوبا /  حوذ: نستحوذ / ، استحوذ /  حور: الحواريون / ، احور / ، الحور / ، يحاوره /  حور / ، يحور /  حوق: حاق /  حول: حولا /  حيص: محيص / ، / ،  حيض: حيضة /  حيط: حيطت / ، احيط /  حيق: وحاق / 
 
 حين: حين / ،  حيي: الحي / ، بل احياء / ، محياي / ، يحييكم /  الحيوان / ، احياء / 
  (خ)
 خبا: الخبء /  خبت: اخبتوا /  خبل: خبالا /  خبو: خبت /  ختر: ختار /  ختم: مختوم / ، ختامة /  خدع: يخادعون /  خرج: اخرجك / ، اخرجكم / ، خرجا / ، الخروج /  خرص: يخرصون / ، الخراصون /  خرف: الخرفة /  خرق: تخرق /  خسء: خاسءين / ،  خسر: خسروا / ، يخسرون / ، تخسروا / ، خسر /  خسف: خسف /  خشب: خشب / ، الخاشعون / ، خاشعون /  خصف: يخصفان / ، الخصم /  خض
  د: 
 مخضود /  خطء: خطءا / ، ، خاطءين / ، تخاطات / ، خطيءاتهم /  خطب: خطبك / ، خطبكما /  خطط: تخطه /  خطو: خطوات / ، /  خفت: تخافت / ، يتخافتون / ،  خفض: اخفض / ، خافضة / 
 
 خفي: خفية / ، اخفي / ، خفيت /  خلد: اخلد / ، مخلدون /  خلص: بخالصة / ، المخلصين /  خلط: الخلاط / ، الخلطاء /  خلع: خلعة /  خلف: خلاف / ، ، خلاءف / ، فخلف / ، الخالفين /  الخوالف / ، خليف / ، خلفك / ، يخالفون /  خلفة /  خلق: خلاق / ، ، ، مخلقة / ، الخلفاء / ، خلق /  تخلقون /  خلل: خلة / ، خلال / ، ، خلالهما / ، خلاله / ،  خلو: خلوا / ، خلت / ،  خمص: مخمصة / ، ، خامدين / ، خمط /  خنت: الخنوت /  خنس: الخنس / ، الخناس /  خنق: المنخنقة /  خور: خوار /  خوض: يخوضوا / ، خوض /  خوف: ان يخافا / ، خفتم / ، ، ، ، المخافة / ، خيفة /  ، / ، واما تخافن / ، خوفا /  خول: خوله /  خون: خاءنة /  خوي: خاوية / ،  خيب: خاب / ، خاءب /  خير: خير / ، ، ، اختار / ، الخيرات / ، الاخيار / ، خيرات / ، هو خيرا /  خيط: الخيط /  خيل: مختال / 
 
  (د)
 داب: داب / ، كداب / ، داءبين /  دبب: الدواب / ، / ، دابة / ، /  دبر: دابر / ، ادبارهم / ، ادبار / ، ادبر /  دثر: المدثر /  دحر: مدحورا / ، دحورا /  دحض: يدحضوا / ، المدحضين /  دحو: دحاها /  دخر: داخرون /  / ، داخرين /  دخل: دخلا / ، مدخل / ، ليدخلنهم مدخلا /  درء: فاداراتم / ، فادرءوا / ، درات / ، يدرءون /  /  درج: درجة / ، درجات / ، سنستدرجهم /  درر: مدرار /  درس: دارست / ، درسوا /  درك: الدرك / ، اداركوا / ، تدرك /  درن: ادرون /  دري: ادراكم / ، ما ادراك /  دسر: دسر /  دس: دساها /  دعج: الدعجاء /  دعع: يدعون / ، يدع /  دعو: دعواهم / ، ، ادعو / ، تدعون / ، تدعون من دونه / ، يدعون / ، تدعون /  دفء: دفء /  دفق: دافق / 
 
 دكك: دكا / ، دكا /  دلك: دلوك /  دلل: دليلا /  دنو: الادني / ، ادني / ،  ده
  ر: 
 الدهاريس /  دهس: دهس /  دهق: دهاق /  دهم: مدهامتان /  دهن: الدهان / ، مدهون / ، تدهن /  دور: داءرة / ، /  دول: الدولة / ، دولة /  دون: دونه /  ديد: الديدن /  دير: ديارا /  ديم: الديمة /  دين: الدين / ، / ، ، يدينون / ، مدينون /  مدينين / 
  (ذ)
 ذا: ذلك / ، ، ان هذان / ، فذانك /  ذءم: مذءوما /  ذبح: بذبح /  ذرء: ذرا / ، ذرانا / ، الذراة / ، ذراكم / ، يذرءكم /  ذرر: ذرة /  ذرو: تذروه / ، الذاريات ذروا /  ذعن: مذعنين /  ذقن: الاذقان / ، /  ذكر: الذكر / ، وادكر /  تذكرة / ، يتذكر / ، ذكرانا / ، الذكور / ، مذكر / ، لتذكرة / ، ذكره / 
 
 ذكي: ذكيتم /  ذلل: الذلة /  ذمم: ذمة /  ذنب: ذنب / ، ذنوبا /  ذهب: نذهبن /  ذهل: تذهل /  ذو: بذات / ، بذات الصدور / ، ذات الوقود /  ذود: تذودان /  ذوق: ذاءقة / ، وتذوقوا / ، ذوقوا /  ذيع: اذاعوا / 
  (ر)
 رءف: رءوف / ،  راي: رايت / ، ارنا / ، يري / ، يرونهم / ، الم تر / ، ، رءيا / ، افرايت / ، لنريك /  ربب: ربانيين / ، ربيون / ، رباءب /  ربث: يربث /  ربص: يتربصن /  ربط: رابطوا / ، ربطنا /  ربع: الربع / ، رباع /  ربو: ربوة / ، / ، رابيا / ، اربي / ، يربو / ، رابية /  رتع: نرتع /  رتق: رتقا / ، /  رجج: رجت رجا /  رج
  ز: 
 الرجز / ، ، رجز /  رجس: الرجس / ، رجس /  رجع: رجع / ، الرجع / ، الرجعي / 
 
 رجف: ترجف الراجفة /  رجل: رجالا / ، / ، رجلك /  جم: رجيم / ، رجما / ، ظن مرجم /  رجه: ارجه / ، /  رجو: مرجون / ، يرجون / ، / ، ، ارجو /  ترجي / ، ارجاء / ، ترجون /  رحب : رحبت / ، مرحبا /  رحق: رحيق /  رحل: المرحل /  رحم: الرحمان / ، الرحيم / ، رحموت / ، رحما /  رخو: رخاء /  ردء: ردءا /  ردد: فردوه / ، نرد / ، فردوا ايديهم / ، رددنا / ، فارتدا /  ردف: مردفين / ، ردف / ، الرادفة /  ردي: المتردية / ، فتردي / ، لتردين /  رذل: ارذل /  رسخ: الراسخون /  رسس: الرس / ،  رسل: رسول / ، / ، الرسل / ، المرسلات /  رسو: مرساها / ، / ، رواسي / ، ، /  رصد: مرصد / ، مرصوص /  رضي: رضيت / ، راضية /  رعد: الرعد /  رعي: راعنا / ، رعيا /  رغد: /  رغم: مراغما /  رفث: الرفث / ، رفث /  رفد: الرفد المرفود / 
 
 رفر: رفرف /  رفع: مرفوعة /  رفق: رفيق / ، مرفقا / ، مرتفقا /  رقب: رقيبا / ، الرقيب / ، لا يرقبوا / ، ترقب / ، يرقبون /  يترقب / ، الرقاب /  رقد: مرقدنا /  رقق: رق /  رقم: الرقيم / ، مرقوم /  رقي: فليرتقوا / ، التراقي / ، راق /  ركب: ركوبهم /  ركد: رواكد /  ركز: ركزا /  ركس: اركسهم /  ركض: يركضون / ، اركض /  ركع: الركع /  ركم: فيركمه / ، ركاما / ، مركوم /  ركن: ركن / ، ولا تركنوا / ، تركن /  ركنه /  رمد: رماد /  رمز: رمز /  رمي: رميت /  رهب: رهبوت / ، استرهبوهم / ، ترهبون /  رهق: يرهق / ، ترهقني / ، ترهقهم / ، رهقا /  رهن: رهن /  رهو: رهوا /  رهي: ترهيا /  روح: روح / ، تريحون / ، روح القدس / ، رواحها / ، روح /  رود: يريد /  روع: الروع / 
 
 روغ: فراغ / ،  روي: تروي /  ريب: ريب / ، ، / ، لم يرتابوا /  ريح: ريحكم / ، رياح /  ريش: رياشا /  ريع: ريع /  رين: ران / 
  (ز)
 زبد: زبد /  زبر: الزبر / ، / ، زبر / ، زبرا / ، زبر /  زبع: زبعري /  زجر: ازدجر /  زجي: مزجاة / ، يزجي /  زحز: بمزحزحه /  زخر: زخرف / ،  زعم: زعيم /  زفف: يزفون /  زكو: يزكيهم / ، ، / ، زكية / ، ازكي / ، زاكية /  زلز: زلزلوا / ، / ، زلزالا /  زلف: زلفا / ، ازلفنا / ، ازلفت / ، ، زلفي / ، زلفة / ، ازلف /  زلق: زلقا / ، ليزلقونك /  زلل: فازلهما / ، فتزل / ، زلت /  زمر: زمرا /  زمل: ازمل / ، الازاميل / ، المزمل /  زنم: زنيم / 
 
 زني: الزاني / ، / ، الزني / ، الزانية /  زهر: زهرة /  زهق: تزهق /  زوج: ازواج / ، زوجين / ، زوجناهم / ،  زور: تزاور / ، الزور /  زيد: تزداد /  زيغ: زيغ / ، تزيغ / ، زاغت / ، زاغ / ، زاغوا /  زيل: تزيلوا /  زين: الزينة / 
  (س)
 سءل: وسل / ، ، وسءل القرية / ، مسءولا /  فسءلوهم /  سبب: الاسباب / ، سبب / ، السبب /  سبت: سبات /  سبح: نسبح / ، سبحانك / ، يسبحون / ، يسبحون / ، سبحا / ، السابحات سبحا /  سبط: اسباط /  سبع: السبع الطول / ، السبع / ، سبعا من المثاني /  سبق: سابقين / ، سبقوا /  سبل: سبيل / ، ، / ، السبيل / ، سبيلا / ، ، السبيلا /  سبي: الاسباءة /  سجد: ساجدين / ، السجود / ، الا تسجد / ، ، يسجدوا / ، يسجدان /  سجر: مسجورة / ، المسجور /  سجل: سجيل / ، ، / 
 
 سجن: سجين /  سجي: سجي /  سحت : السحت / ، فيسحتكم /  سحر: سحروا / ، مسحورا / ، ونسحر / ، تسحرون / ، المسحرين / ، سحر /  سحق: سحقا / ، سحيق /  سحل: مسحول /  سخر: سخر / ، سخريا / ، ، يستسخرون /  يسخر /  سخرها /  سدد: سديدا / ، سديد / ، السدين /  سدي: سدي /  سرب: سارب / ، سرابيل / ، سربا / ، سراب /  سرج: سراجا /  سرد: سرادقها / ، السرد /  سرر: السر / ، / ، اسرار / ، السراء / ، سرر / ، / ، اسروا /  سرف: اسرافنا / ، اسرافا / ، يسرف / ، مسرفون /  سرق: السارق / ، ، السارقة / ،  سرم: سرمدا /  سري: فاسر / ، سريا /  سطح: سطحت /  سطر: اساطير / ، مسطورا / ، / ، مسطور / ، مستطر / ، يسطرون /  سطو: يسطون /  سعر: سعيرا / ، ، / ، سعر /  سعي: لسعيه /  سعوا / ، السعي / ، سعيه / ، فاسعوا / ، سعيكم /  سفح: مسافحين / ، ، مسفوحا / 
 
 سفر: علي سفر / ، ، اسفارا / ، سفرة /  سفح: لنسفعا /  سفك: تسفكون /  سفل: سافلين /  سفه: سفه /  سقط: سقط في ايديهم / ، يساقط /  سقف: سقفا /  سقم: سقام /  سقي: سقيا / ، السقاية / ، يسقي / ، فاسقيناكموه /  سكب: مسكوب /  سكت: سكت /  سكر: سكرت / ، سكرا /  سكن: المسكنة / ، سكنا / ، سكينته / ، لتسكنوا /  سلخ: نسلخ /  سلس: سلاسل /  سلط: سلطان / ،  سلف: سلف /  سلق: سلقوكم /  سلك: اسلكوهم / ، سلكوهم / ، نسلكه / ، فاسلك / ، اسلك /  سلل: سلالة /  سلم: السلم / ، السلم / ، سلما / ، السلام / ، السلامة / ، سلاما / ، السلم / ، السلم / ، مستسلمون / ، سلام / ، / ، ، سالما / ، سلم /  سلو: السلوي / ،  سمد: سامدون /  سمر: سامر: /  سمع: سمعكم / ، سماعون / ، السميع / ، السمع / 
 
 / ، فاسمعوني /  سمم: السموم /  سمن: سماني /  سمو: السماء / ، ، السموات / ، مسمي / ، سماوته / ، سميا / ، وفي السماء /  سنم: تسنيم /  سنن: سنن / ، ، سنة /  سنه: يتسنه /  سنو: ثلاثماءة سنين /  سهر: الساهرة /  سهل: سهلا /  سوء: فساء / ، سواة / ، سء بهم / ، / ، سوءا / ، من غير سوء / ،  سود: سود /  سور: السورة / ، سورة / ، ، ، اساور / ، اسوار /  سوع: سواعا /  سوقه: سوقه / ، الساق /  سول: سولت / ، / ، سول /  سوم: يسومونكم / ، ، المسومة / ، مسومين /  بسيماهم / ، مسومة / ، / ، تسيمون /  سيماهم /  سوي: سواء / ، ، ، / ، ، ، تسوي / ، استوي / ، / ، ، ، سوي / ، علي سواء /  سيب: الساءبة / ،  سيح: فسيحوا / ، ساءحات /  سير: سيرت / ، سيرتها /  سيط: مسيطر / 
 
 سيل: اسلنا / 
  (ش)
 شءم: شامة / ، المشءمة /  شاو: شاوهم /  شبه: تشابه / ، متشابهات / ، متشابها / ، /  شتت: اشتاتا /  شجر: شجر / ، الشجر /  شحن: المشحون / ،  شدد: اشدد / ، سنشد / ، لشديد / ، اشده / ، ، /  شرب: اشربوا / ، شراب / ،  شرح: شرح /  شرد: فشرد /  شرذ: شرذمة /  شرط: اشراطها /  شرع: شرعة / ، شرعا / ، شرعوا / ، شريعة /  شرق: المشرق / ، شرقيا / ، شرقية / ، مشرقين / ، المشرقين /  شرك: تشركون /  شري: شروا به / ، يشري / ، شروه /  شطء: شاطء / ، شطا /  شطب: الشواطب /  شطر: شطر /  شطط: شططا / ، تشطط /  شطن: الشياطين /  شعب: شعوبا /  شعر: شعاءر / ، ، ما يشعركم / ، لا يشعرن بكم / 
 
 شعف: قد شعفها /  شغز: الشغزبة /  شغش: شغشغة /  شغف: شغفها / ، الشغاف /  شفع: الشفع /  شفو: شفا / ،  شقق: شقاق / ، ، شاقوا الله / ، الشقة / ، اشق /  بشق / ، تشاقون /  شقي: الاشقي /  شكر: واشكروا له /  شكس: متشاكسون /  شكل: شاكلته / ، شكله /  شكو: مشكاة /  شمر: الشمردلة / ، الشماريخ /  شمل: ذات الشمال /  شمم: الشم /  شنا: شنان / ، شانءك /  شنق: الشنق /  شهب: شهاب /  شهد: الشهداء / ، شهد / ، تشهدون / ، شهداء / ، الاشهاد /  شوب: شوبا /  شور: المشار /  شوظ: شواظ /  شوك: الشوكة /  شوي: الشوي /  شيا: علي شء / ، اشياءهم / ، من شء / .
 شيد: مشيدة / ، مشيد /  شيع: شيعا / ، شيع / ، باشياعهم / 
 
  (ص)
 صبء: الصابءين / ،  صبح: مصبحين / ، الصبح /  صبر: صبرا / ، فصبر /  صبغ: صبغة /  صحب: الصاحب /  صدع: صدوع / ، فاصدع / ، الصدع / ، يصدعون / ، يصدعون / ، الصدع /  صدف: يصدفون / ، الصدفين /  صدق: صدقاتهن / ، صدق / ، تصدق / ، بالصدق /  تصدقون / ، فاصدق /  صدي: تصدية / ، تصدي /  صرح: الصرح / ،  صرخ: بمصرخكم / ، يستصرخ / ، صريخ /  صرر: صر / ، صرة / ، يصرون / ، اصروا /  صرص: صرصرا / ،  صرط: الصراط / ،  صرف: صرفنا / ، /  صرم: الصريم /  صعد: تصعدون / ، الاصعاد / ، صعيدا / ، ، ، ، صعدا /  صعر: تصعر /  صغر: صغار / ، صاغرين /  صغو: لتصغي / ، صغت /  صفح: واصفحوا /  صفد: الاصفاد / ، /  صفر: صفراء / ، صفر / 
 
 صفص: صفصفا /  صفف: صفا / ، ، صواف / ، الصافات / ، صافات / ، مصفوفة /  صفن: الصافنات /  صفو: اصطفي / ، صفيه / ، صفايا / ، صفوان / ، افاصفاكم /  صلح: الصالحات /  صلد: صلد /  صلص: صلصال / ، /  صلل: صللنا /  صلو: يصلي / ، صلوات / ، ، صلي /  صلي: صليا / ، نصليهم / ، سيصلي /  صمد: الصمد /  صمع: صوامع /  صمم: صميم / ، صموا / ، صم /  صنع: يصنع / ، صنعا /  صنو: صنوان /  صوب: يصيبكم / ، مصببة / ، اصاب /  صور: صرهن / ، الصور /  صوع: صواع /  صوم: الصيام / ، صوما /  صيح: الصيحة /  صيص: صياصيهم /  صي
  ط: 
 المصيطرون / 
  (ض)
 ضبح: ضبحا /  ضحو: ضحي / ، ضحاها / 
 
 ضرب: ضربت / ، ضربوا / ، الضريب / ، يضرب /  ضرر: تضار / ، الضرر / ، الضراء / ، ، ضره /  ضرع: تضرعا / ، ضريع /  ضطر: ضوطر /  ضعف: يضاعفها / ، ضعفا / ، / ، ضعف / ، ضعف / ، يضاعف / ، ضعفين /  ضغث: اضغاث / ، / ، ضغثا /  ضلل: ولا الضالين / ، تضل / ، ضللت / ، يضل عليها / ، ضللنا /  ضمم: اضمم /  ضنك: ضنكا /  ضوء: ضياء /  ضير: ضير /  ضيف: ضيفي / ، يضيفوهما / ، ضيف /  ضيق: ضيق / 
  (ط)
 طبع: طبع / ، نطبع / ، طبع / ، يطبع /  طبق: طبقا عن طبق /  طحو: طحاها /  طرف: اطراف / ، طرف /  طرق: المطرقة / ، المطرق / ، بطريقتكم / ، طراءق / ،  طعم: طعم /  طغي: طغيان / ، بالطاغوت / ، الطاغوت / ، بالطاغية / 
 
 طفف: المطففين /  طفق: طفقا / ، فطفق /  طفل: طفل / ، طفلا /  طلق: المطلقات /  طمث: يطمثهن /  طمس: نطمس / ، اطمس / ، لطمسنا / ، فطمسنا /  طمع: طمعا /  طمن: اطماننتم /  طه: طه / ، /  طهر: مطهرة /  طوح: الطواءح / ، المطوحة /  طود: الطود /  طور: الطور / ، ، / ، ، اطوارا /  طوع: طاءعين / ، فطوعت / ، يستطيع / ، طوعا / ، طاعة /  طوف: طاءفة / ، الطوفان /  طوق: سيطوقون /  طول: الطول / ، طولا / ، الطول / ، /  طوي: طوي / ،  طيب: الطيبات / ، طيبا / ، متطيب /  طير: طاءرهم / ، الطير / ، طاءركم / ، طير /  طيس: الطيس /  طيف: طيف / 
 
  (ظ)
 ظعن: الظاعنون /  ظلل: ظلت / ، الظلل / ، ظلال /  ظلم: الظالمين / ، / ، الظلم / ، ظلم اللبن / ، ظلم الساءل / ، فظلموا بها / ، ، تظلم / ، بما ظلموا / ، ظلمات /  ظنن: يظنون / ، ، ظنا / ، ظن / ، ظنين /  ظهر: ظهير / / ، ظهريا / ، يظهروه / ، ظهيرا / ، ان تظاهرا، / ، ظاهروهم / 
  (ع)
 عبا: يعبا /  عبد: عبادك / ، عباده / ، عابدون / ،  عبس: عبس /  عبق: عبقري /  عتد: اعتدنا / ، ، عتيد / ، اعتدت /  عتل: عتل /  عتو: عتوا / ، عتيا / ،  عثر: عثر /  عثو: لا تعثوا / ،  عجب: عجاب  عجز: معجزين / ، لا يعجزون / ، معاجزين / ، اعجاز / ،  عجل: العجل / ، عجل /  عجم: اعجمي / ، الاعجمين /  عدد: معدودات /  عدل: عدل / ، ، ، يعدلون / ، تعدل / 
 
 عدن: عدن /  عدو: عدوا / ، ، بالعدوة / ، يعدون / ، ولا تعد / ، العدي / ، العدي / ، عدوان / ، عدوة / ، العاديات /  عذب: العذاب / ، / ، عذب / ، يعذب / ، عذر: المعذرون / ، معاذيره /  عرب: الاعراب / ، عربا /  عرج: يعرجون / ، العرجون / ، معارج /  عرر: المعتر / ، معرة /  عرش: معروشات / ، يعرشون / ، ، العرش /  عرض: عرضة / ، عرضتم / ، عرض / ، عرض الدنيا / ، اعرض /  عرف: الاعراف / ، ، المعروف / ، بالعرف / ، عرفها / ، لتعارفوا / ، عرفا /  عرم: عرمة /  عرو: العروة /  عري: العراء / ،  عزب: يعزب / ، /  عزر: وعزرتموهم / ، تعزروه /  عزز: العزة / ، فعززنا / ، عزني / ، العزيز /  العزي / ، عزين /  عزم: عزمت / ، عزم /  عسر: العسير / ، عسيرا / ، عسير / ، العسر /  عسع: عسعس /  عسي: عسيتم / ، عسي / ، ،  عشر: عاشروهن / ، معشار /  عشن: العشنزر /  عشو: يعش / 
 
 عصب: عصيب / ، العصبة /  عصر: اعصار / ، يعصرون /  عصف: عاصف / ، العصف / ، العاصفات عصفا / ، عصف /  عصم: يعصمك / ، عصم /  عضض: عضين /  عضل: تعضلوهن /  عضه: العضاه /  عطف: عطفه /  عظم: عظاما /  عفر: عفريت /  عفو: العفو / ، يعفون /  عفوا، / ، خذ العفو /  عقب: اعقابنا / ، معقبات /  معقب / ، عقبي / ، عقبا / ، ولم يعقب / ، ، عاقبة / ، عقبتم، عاقبتم / ، العقبة /  عقد: عاقدت / ، العقود / ، عقدة /  عقر: عاقر / ، عاقرا /  عكف: العاكفين / ، يعكفون / ، العاكف / ، معكوفا / ، علف: علافي /  علم: نعلم / ، معلوم / ، فليعلمن / ، وليعلمن / ، لنعلم / ، الاعلام / ، ، لءلا يعلم /  علو: علا / ، تعالي /  علي: علي الناس / ، علي حق /  عمج: العومج /  عمد: بغير عمد / ، عمد /  عمر: العمرة / ، معتمر / ، عمرا / ، استعمركم / ، العمر / ، عمروها / ، المعمور /  عمل: عمل / ، اعملوا / 
 
 عمه: يعمهون / ،  عمي: عموا / ، اعمي /  عنت: لاعنتكم / ، العنت /  عند: عند انفسكم / ، عنيد / ، ، عاند / ، عند ربك / ، عنيدا /  عنق: الاعناق / ، عنقك /  عنو: عنت /  عهد: عهدا / ، عهد / ، عهد /  عوج: عوج / ، عوجا / ، ، ، /  عود: عيد / ، يعيده /  عوذ
  : ف
 استعذ / ،  عول: تعولوا / ، المعول /  عيس: العيس /  عيش: عيشة /  عيل: عيلة /  عين: علي عيني / ، علي اعين الناس / ، معين / ، ، عين / ، عنا / ، عين / 
  (غ)
 غبر: الغابرين / ، ، ،  غثو: غثاء / ،  غدق: غدقا /  غدو: بالغدو / ، غدوها /  غرب: المغرب / ، غربية / ، العربي / ، غرابيب / ، المغربين /  غرر: يغرنكم / ، الغرور /  غرف: غرفة /  غرق: غرق / 
 
 غرم: غراما / ، / ، لمغرمون /  غري: فاغرينا / ، لنغرينك /  غز: غزي /  غس
  ق: 
 غسق / ، غسلين / ، مغتسل / ، غساق /  غشي: غشاوة / ، غواش / ، غاشية / ، يغشي /  غصص: غصة /  غضن: غضنفر /  غضي: اغضي /  غطش: اغطش /  غفر: غفران / ، ليغفر /  غلب: تغلبون / ، غلبت / ، غلبا /  غلف: غلف /  غلل: يغل / ، مغلولة / ، غل /  غلو: غلواءه / ، لا تغلوا / ، غلواءها /  غمض: الا ان تغمضوا /  غمغ: الغماغم /  غمم: غمة /  غني: لم يغنوا / ، اغني /  غور: مغارات / ، غورا / ، / ، المغيرات /  غوط: الغاءط / ،  غول: غول /  غوي: الغي / ، اغويتني / ، غوي /  غيب: غيابة /  غيض: / ، تغيض / 
  (ف)
 فء: فءة / ، ، / ، فءتين / ، فءتكم /  فتا: تفتء / 
 
 فتح: فاتحة الكتاب / ، فتح / ، يستفتحون / ، الفتح / ، / ، افتح / ، الفتاح / ، لفتحنا / ، ان يستفتحوا / ، استفتحوا / ، مفاتحه / ، فافتح.. فتحا /  فتق: ففتقناهما /  فتل: فتيل / ، فتيلا /  فتن: الفتنة / ، فتنة / ، ، لا تفتني / ، يفتنون / ، / ، فتناك فتونا / ، لنفتنهم / ، المفتون /  فتي: فتيات / ، فتياتكم /  فجج: فجاج / ، فج /  فجر: الفجر (قران الفجر) /  فجو: فجوة /  فخر: الفخار /  فدي: فداء /  فرت: فرات /  فرج: فروج /  فرح: لا تفرح / ، فرحون /  فرد: فرادي / ، /  فرش: فراشا / ، فرشا / ، الفراش /  فرض: فارض / ، فرض / ، / ، فرضنا /  فرط: فرطنا / ، ، يفرطون / ، مفرطون / ، فرطا / ، يفرط /  فرغ: افرغ / ، ، فارغا / ، سنفرغ /  فرق: الفرقان / ، ، فريقا / ، ، ، يفرق/  فره: فارهين /  فري: يفترون / ، ، افتري / ، ، افتراه / ، فريا /  فزز: استفزز /  فزع: فزع /  فسح: تفسحوا / 
 
 فسد: فساد /  فسق: فسوق / ، فسق / ، لفاسقون / ، فاسقون /  فصح: افصح /  فصل: المفصل / ، تفصل / ، فصاله / ، الفصل / ، فصيلته /  فصم: انفصام /  فضض: انفضوا / ، / ، ينفضوا /  فضو: افضي /  فطر: فاطر / ، ، ، فطور / ، / ، فطركم /  يتفطرن / ، ، منفطر به /  فقد : فقد /  فقر: فاقرة /  فقع: فاقع /  فكك: منفكين /  فكه: فكهين /  فلح: المفلحون / ، الفلاح /  فلق: الفلق /  فلك: الفلك / ، ، ، ، / ، فلك /  فلل: فلولا / ،  فند: تفندون /  فنن: افنان /  فوج: فوجا / ، فوج / ، افواجا /  فوز: بمفازة / ، بمفازاتهم /  فوق: فوقهم / ، فوق / ، فواق /  فوم: فومها /  فء: فاءا / ، الفء / ، فاء / ، افاء / ، تفء /  فيض: افضتم / ، تفيض / ، تفيضون / 
 
  (ق)
 ق: /  قبح: المقبوحين /  قبر: اقبره /  قبس: قبس /  قبض: يقبضون / ، فقبضت قبضة /  قبل: قبيله / ، قبلا / ، قبلا / ، فتقبلها / ، قبيلا /  قتد: قتاد، قتادة /  قتر: قتر / ، قترة / ، قتورا /  قتل: قتال / ، تقتلوا / ، فقاتلا / ، تقتيلا /  قحم: اقتحم /  قدح: قدحا /  قدد: قددا /  قدر: قدروا / ، /  يقدر / ، بقادر / ، قدرا /  بمقدار /  قدس: نقدس / ، المقدسة / ، المقدس /  قدم: قدمت ايديهم / ، قدم / ، قدمنا / ، لا تقدموا /  قذف: يقذف / ، فاقذ فيه /  قرا: القران / ، ، ، ، ، ، ، قراناه ... قرانه / ، اقرا /  قرب: اقرب / ، قريب / ، / ، /  قريبا /  القربي /  قرد: القرد /  قرر: قرة / ، مستقرا / ، مستقرا /  قرض: تقرضهم / 
 
 قرع قارعة /  قرف: ليقترفوا، القرفة /  قرمد: القراميد /  قرن: قرن / ، مقرنين /  قرهد: القراهيد /  قري: القري / ، /  قسر: قسورة /  قسط: اقسط / ، القسط / ، ، / ، ، تقسطوا / ، المقسطين / ، القاسطون / ، القسطاس /  قسم: المقسمات / ، قسمة / ، قاسمهما /  المقتسمين / ، اقسم / ، ، استقسام / ، نقاسموا /  قسو: قاسية /  قشش: المقشقشتان /  قصر: ان تقصروا / ، قاصرات / ،  قصص: القصص / ، قصصا / ، نقص / ، قصيه /  قصف: قاصفا /  قصم: قصمنا /  قصي: قصيا /  قضض: ينقض /  قضي: قضي / ، قضينا / ، ، اقضوا / ، لقضي /  فقضي /  قطر: قطرا / ، قطرة / ، قطران / ، اقطارها /  قطط: قطنا، قطوط /  قطع: يقطع /  قطعا / ، وقظعناهم / ، تقطعوا /  مقطوع / ، قطعوا /  قطف: قطوفها /  قطم: قطام / ، قطمير / 
 
 قعد: قواعد / ، القواعد / ، / ، مقاعد / ، اقعدوا ،  قفن: القفندر /  قفو: فلا تقف / ، قفينا / / /  قلب: يقلب / ، انقلبتم /  قلد: مقاليد /  قلل: قليل / ، قليلا / ، اقلت /  قلم: اقلام / ، القلام /  قلي: قلي /  قمح: مقمحون /  قمل: القمل /  قنت: قانتون / ، ، / ، ، ، قانتات /  قنط: يقنط / ، قنوط / ، يقنطون /  قنطر: القناطير /  قنع: القانع /  قنو: قنوان / ، اقني، قنية /  قوب: قاب /  قوت: مقيتا / ، اقواتها /  قوع: قاعا / ، القيعة /  قول: قيل / ، قيلا / ، ، قيله / ، قاءلون /  قاءلهم / ، لا تقولوا /  قوم: قيام / ، قياما / ، تقويم / ، مقامي / ، مقاما / ، مقام / ، قيمة / ، القيم / ، التقويم / ، اقاموا / ، / ، يقيمون / ، قاءم / ، مقيم : ، قوامين / ، قوم ، ، ،  قوي: القوي / ، المقوين / 
 
  (ك)
 كاس: كاس /  كان: فكاين /  وكاين /  كتب: يكبتهم / ، كبتوا /  كبد: كبد ،  كبر: يكبر / 
  ل
 كبيركم / ، كبره / ، اكبرنه / ، الكبري / ، كبارا /  كبك: كبكبوا /  كبي : كباء /  كتب: كتب / ، ، ، / ، كتبت / ، كتبنا / ، كتبناها / ، سيكتب / ، يكتبون / ، اوتوا الكتاب / ، كتاب / ، ، ، ، الكتاب/  كثر: تستكثر /  كدح: كادح /  كدر: انكدرت /  كذب: كذاب /  كدي: اكدي، كدية /  كرب: كرب /  كرر: الكرة /  كرم: كرمنا / ، اكرمكم /  كسف: كسفا / ،  كسل: كسالي /  كشف: يكشف /  كظم: كظيم / ، مكظوم /  كعب: الكعبان /  كفت: كفاتا / 
 
 كفر: يكفر / ، كفرنا / ، لاكفرن / ، قل يا ايها الكافرون / ، كفارته /  كفف: كافة / ، ، ، كفيه /  كفل: كفل : ، كفلها : ، يكفل / ، يكفله / ، يكفلونه / ، اكفلنيها / ، كفلين /  كفو: كفوا /  كلاء: يكلءهم /  كلب
  : م
 كلبين /  كلل: كلالة / ، كلها / ، كل / ، / ،  كلم: يكلمنا / ، بكلمة / ، كلمة : ،  كمل: الكملة /  كمم: اكمامها /  كمه: الاكمه /  كند: لكنود /  كنس: الكنس /  كنن: تكن / ، اكنة / ، ، اكنان / ، مكنون / ،  كوب: اكواب / ، باكواب /  كوت: كوتي، كءتي /  كود: لم يكد / ، كاد / ، اكاد /  كور: كورت / ، يكور /  كوز: كوز /  كون: لم تكن / ، مكانتكم / ، فلا يكن / ، كان /  مكانتهم /  كيل: اكتالوا / ، كيل / ، كالوهم / 
  (ل)
 لبب: اولو الالباب /  لبث: يلبثون / 
 
 لبد: لبد / ، لبدا / ، الباد / ، لبادي /  لبس: يلبسكم / ، تلبسون / ، لباس / ، لبوس / ، لباسهم /  لتي: واللاتي، اللاءي / ، الا بالتي /  لجا: ملجا /  لجج: لجي /  لحد: يلحدون / ، ، الحاد / ، بالحاد / ، ملتحدا /  لحف: الحافا /  لحم: لحم /  لحن: لحن /  لدت: لدات /  لدد: الد / ، لد /  لدن: من لدن / ، من لدنه / ، من لدنك، / ، /  لديهم /  لزب: لازب /  لزم: الزمنا / ، لزاما / ،  لسن: بالسنة /  لطط: الملطاط /  لعب: نلعب /  لعل: لعلكم /  لعن: لعنة / ، لعنهم /  لغو: اللغو / ، ، / ، ، لغوا / ، لاغية /  لفت: اللفت /  لفف: الفافا /  لفي: الفيا /  لقح: لواقح / ،  لقف: تلقف / ، /  لقي: تلقي / ، فتلقي / ، القي / ، القي / ، القيت / 
 
 فالقوا / ، القينا / ، لتلقينا / ، يلقاها / ، تلقونه / ، لقاء / ، تلقاء / ، ، /  لمز: ولا تلمزوا / ، يلمزك /  لمس: لمستم / ، لامستم /  لمم: لما / ، اللمم / ، تلموا / ، اللمم / ، ملموما /  لهي: تلهي /  لو: لولا / ، / ، ، فلولا ، ، لوما /  لوا: تلووا / ، يلوون /  لوت: اللات /  لوث: لاث لاءث /  لوح: لوح / ، لواحة /  لوذ: لواذا /  ليس: اليس /  لوم: مليم /  لين: لينة / 
  (م)
 ما: فما / ، فبما / ، فبما
  ن
 قضهم / ، ان ما صنعوا / ، والسماء وما ... / ، عما قليل / ، ماذا / ، لما / ، وما /  ماي: المءون / ،  متع: متاع / ،  متن: متين /  مثل: مثلات / ، المثلي / ، الامثال /  مجس: المجوس /  محق: يمحق / 
 
 محل: المحال /  محن: امتحن / ، امتحنوهن /  محو: يمحو /  مخر: مواخر / ، /  مدد: مد / ، ممدود ، ، ممدودا /  مرء: امراتك /  مرج: مرج / ، ، مريج / ، مارج / ، المرجان /  مرح: مرحا /  مرد: مريد / ، ، مردوا /  مرر: فمرت / ، مر / ، مرة / ، مستمر /  مرض: مرض /  مرم: المرمريس /  مري: الممترين / ، تمترون / ، مرية / ، /  مزق: مزقناهم /  مزن: المزن /  مسح: امسحوا / ، مسحا /  مسد: مسد /  مسس: المس / ، يمسسكم / ، مساس /  مسك: يمسك /  مصر: مصرا /  مطر: فامطر / ، ممطرنا /  مطي: يتمطي /  مع: ان الله معنا /  مقت: مقتا /  مكر: مكروا / ، ليمكروا / ، مكر / ، مكرهم / ، يمكرون /  مكن: مكناهم / 
 
 مكو: مكاء /  ملا: الملا /  ملاء
  ه 
 /  ملق: املاق / ،  ملك: الملك / ، ملكوت / ، / ، تملكون /  ملل: مله / ، ملتنا /  ملو: نملي / ، مليا / ، املي / ، فامليت / ، تملي /  من: من احد / ، ، من / ، / ،  منع: منوعا / ، يمنعون /  منن: المن / ، ، منا / ، تمنن، / ، ممنون / ،  منو: مناة /  مني: المنايا / ، تمني / ، تمنون /  مهد: المهاد / ، ، مهاد: /  مهل: مهلا / ، المهل /  مهن: مهين /  مهه: مهاه /  موت: الميتة / ، / ، ميتا / ، فيموتوا / ، اموات /  مور: تمور / ،  ميد: الماءدة / ، ماءدة / ، تميد / ، /  مير: نمير /  ميز: وامتازوا /  ميل: تميلوا / 
  (ن)
 ن: ن / 
 
 ناي: ناي / ، / ، يناون /  نبا: نبا / ، انباء / ، ، /  نبت: تنبت /  نبذ: نبذ / ، انتبذت / ، ، فنبذناه / ، فانبذ / ، نبذناهم / ، فنبذوه /  نبس: نبسي /  نبط: يستنبطونه /  نبع: ينبوع / ، ينابيع /  نتر: النتر /  نتق: نتقنا :  نثر: منثورا / ، /  نجد: المنجود / ، النجدين /  نجذ: نواجذ :  نجس: نجس /  نجم: والنجم /  نجي، نجو ينجي / ، ننجيك / ، نجوي، نجيا / ، / ، نجوي / ، / ، نجواهم /  نحس نحاس / ، نحسات /  نخر: ناخرة /  ندد: انداد /  / ،  ندي ينادي / ، يناديهم / ، نديا / ، ناديه / ، المندي /  نذر: المنذرين /  نزع: النازعات / ، نزع / ، ، / ، نزعنا /  تنازعتم / ، يتنازعون / 
 
 نزغ: ينزغ / ، واما ينزغنك /  نزف: ينزفون / ،  نزل: ينزل / ، نزلا / ، / ، نزل / ، نزال /  نسا: النساء / ، ، نساتكم / ، منساته / ، النسء /  نسخ: نستنسخ /  نسف: النسيف / ، لننسفنه، نسفا / ،  نسق: نسق /  نسك: نسك / ، نسك /  نسل: / ، ينسلون / ،  نسي: ننساكم / ، ننساهم / ، ننساها / ، نسيناكم /  لا تنس : ، تناساني :  نشا: انشانا / ، : ، ناشءة / ، انشاكم / ، انشاناهن انشاء / ، ينشء / ، / ، ننشءكم / ، النشاة / ، المنشات /  نشر: فانشرنا / ، انشره / ، نشرا / ، /  نشورا / ، النشور /  نشز: نشز / ، انشزوا / ، ننشزها / ، نشوز /  نشط: الناشطات نشطا /  نصب: نصب / ، / ، نصب / ، نصيب / ،  نصبت /  نصر: ينصره / ، منصورا / ، انصار /  نصي: الناصية / ، بناصيتها /  نضخ: نضاختان /  نضد: منضود / ، نضيد /  نضر: نضرة / ، ناضرة /  نضض: منضوض /  نطح: النطيحة / 
 
 نظر: انظر / ، انتظر، منتظرون / ، النظر، النظير /  نعج: نعجة /  نعس: النعاس /  نعق: ينعق / ،  نعم: الانعام / ، ، ، ، النعم / ، انعم / ، نعماء /  نغض: فسينغضون /  نفخ: ينفخ / ، نفخ /  نفذ : ان تنفذوا /  نفر: نفيرا / ، مستنفرة / ، انفروا / ، نفورا /  نفس: ما كان لنفس / ، بانفسهم /  نقش: نقشت /  نفق: انفقوا / ، ينفقونها / ، لا ينفقونها /  نفل: الانفال / ، ، نافلة /  نقب: نقيبا /  نقذ: انقذكم / ، ينقذون /  نقر: نقير /  قضض: ان ينقض /  نقع: نقعا /  نقم: فينتقم / ، تنقمون / ، انتقام /  نكب: ناكبون / ، مناكبها /  نكث: نكثوا / ، انكاثا /  نكح: ولا تنكحوا /  نكد: نكدا /  نكر: نكرهم / ، نكير، / ،  نكس: نكسوا / 
 
 نكص: نكص علي عقبيه / ، ننكصون /  نكف: يستنكف /  نكل: نكالا / ، انكالا /  نمر: النمير /  نمل: نملة /  نهج: منهاج /  نهر: نهر /  نهي: النهي /  تنا: لتنوء / ، ، /  نور: النور /  نوش: التناوش /  نوص: مناص /  نوم: منام / ، منامك /  نوب: اناب / ، / ، منيب / ، منيبين / 
  (ه)
 هءت: هءت /  هب
  و: 
 هباء / ،  هجد: فتهجد /  هجر: هاجروا / ، تهجرون / ، مهاجر /  هجع: يهجعون /  هدد: هدا /  هدي: هدي / ، الهدي / ، ، / ، اهدي / ، او لم نهد / ، افلم نهد لهم / ، او لم يهد لهم / ، فاهدوهم /  هرج: هرج /  هرع: يهرعون / ، /  هرق: المهارق / 
 
 هزز: هزي /  هزع: التهزيع /  هزل: الهزل /  هشش: اهش /  هشم: هشيما / ، هشيم /  هضم: هضما / ، هضيم /  هطع: مهطعين / ، / ،  هلع: هلوعا /  هقع: الهيقعة /  هلك: التهلكة / ، الهالكين /  هلل: اهل /  هلم: هلم /  همد: هامدة /  همز: همزات / ، همزة /  همس: همسا /  همن: مهيمنا / ، مهيمن /  هود: هادوا / ، ، ، ، هدنا /  هور: هار هاءر /  هون: مهين / ، الهون / ، / ، هون / ، هين /  اهون /  هوي: استهوته / ، هواء / ، الهوي /  هيا: كهيءة /  هيت: هيت لك /  هيج
  : ي
 هيج / ،  هيل: مهيلا /  هيم: يهيمون / ، الهيم / 
  (و)
 واد: الموءودة / 
 
 وال: موءلا /  وبق: موبقا / ، يوبقهن /  وبل: وبال / ، وبيلا /  وتر: يتركم /  وتن: الوتين /  وثق: ميثاق /  وثن: اوثانا /  وجد: وجدكم /  وجر: الوجار /  وجس: اوجس / ، فاوجس / ،  وجل: وجلت / ، توجل /  وجه: وجيها / ، وجه / ، وجهه /  وحي: اوحيت / ، وحي واوحي / ، اوحي /  ودد: ودا / ، المودة / ، ودا /  ودع: مستودع / ، ودعك /  ودق: الودق /  وذر: فذرهم /  ورء: وراءه / ، ، وراء / ، وراءهم / ، / ،  وراءي /  ورد: الموارد / ، وردا /  وري: توارت / ، تورون / ، الموريات /  وزر: اوزارهم / ، ، ولا تزر وازرة وزر / ، / ، وزرا / ، وزر / ، وزرك /  وزع: اوزعني / ، يوزعون / ،  وزن: موزون /  وسط: وسطا /  وسع: واسع / ، وسعها / ، وسع / 
 
 وسق: / ، اتسق /  وسل: الوسيلة /  وسم: المتوسمين /  وسن: سنة /  وصب: واصبا / ، واصب /  وصد: بالوصيد /  وصل: وصيلة / ، وصلنا /  وصي: تواصوا /  وضع: لا وضعوا /  وضن: موضونة / ، الوضين /  وطا: يواطءوا / ، وطءا /  وطر: وطرا /  وعد: وعد / ، / ، الوعد /  وعظ: موعظة / ، يوعظون /  وعل: الوعل /  وعي: واعية / ، يوعون /  وفد: وفدا /  وفق: وفاقا /  وفي: الموفون / ، وفيت واوفيت / ، يتوفاكم /  وقت: موقوتا /  وقد: وقودها / ، اوقدوا /  وقذ: الموقوذة /  وقر: وقرا / ،  وقع: الوقيع / ، وقعت الواقعة /  وقل: وقل /  وقي: تقاة /  وكا: متكءا /  وكز: فوكزه / 
 
 وكل: وكلنا / ، وكيل / ، وكيلا /  ولج: تولج / ، وليجة / ، يلج /  ولد: بالوالدين / ، ولدا /  ولي: اولي / ، / ، موليها / ، فان تولوا / ، ، موالي / ، مولي / ، / ، ، الاوليان /  مولاهم / ، ولا تولوا / ، ولايتهم / ، مولانا /  الولاية / ، وليا / ، الموالي / ، المولي / ، موليكم /  فتول / ، مولاكم /  وهب: وهبت / ، يهب /  وهج: وهاجا /  وهن: ولا تهنوا / ، وهن / ، فلا تهنوا / 
  (ي)
 يءس: ليءس / ، استيءسوا / ، ييءس / ، يءوسا / ، يءوس /  يدي: ايديهما / ، لما بين يديه / ، يد الله /  يرع: اليراعة /  يس: يس /  يسر: الميسر / ، ، ميسورا / ، يسرا /  يعف: اليعافير / ،  يقط: يقطين /  يقظ: ايقاظا /  يقن: اليقين /  يمم: ولا تيمموا، / ، اليم / ، / ،  يمن: ايمانهم / ، ذات اليمين /  ينع: ينعه /  يوم: يومءذ / 
 
  فهرس الاحاديث والامثال
 ارايت من لا شرب ... الحديث : ،  اللهم اشدد وطاتك ... الحديث :  ان الزمان قد استدار ... الحديث :  اولءك الملا من قريش ... الحديث :  تحسبها حمقاء ... المثل : ،  جذها جذ العير ... المثل :  دخلت مع النبي عليه الصلاة والسلام بيت ميمونة فاتي بضب ... الحديث :  ح خير المال سكة مابورة ... الحديث :  ح ردوا علي ابي ... الحديث :  رهبوت خير من رحموت ... المثل :  شر ما اجاءني الي مخة ... المثل :  العجماء جبار لا تءدي ... الحديث :  كل مولود يولد ... الحديث :  كما تدين تدان ... المثل :  كيف اذا بقيت في حثالة ... الحديث :  القيد والرتعة ... المثل :  ليت من العشب خوصية ... : ، : 
 مرجت عهودهم ... الحديث :  مليت بيوتهم حبرة ... المثل :  نحن بنو النضر بن كنانة ... الحديث :  وحسبك من شر ... المثل :  وعثرت علي الغزل ... المثل :  وكان النبي صلي الله عليه وسلم املكهم لاربه ... الحديث :  يبعث زيد بن عمر بن نفيلة امة وحده ... الحديث : . 